
[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K 4.80
Halbjährig ....„ 2.-40
vierteljährig...„ 1.20
Zür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... bl s.-
Halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ z.so
Einzelne Nmnmern 42 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Znsertions-
Leträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
Mcsismsehcs
/kl PEN
öchlnss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditione»
nehinen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. U. Aussee, Samstag, 8. December MO. XVI. Jahrgang.
Das neue Heimatsgesetz und
die Volkszählung.
Am 1. Jänner 1901 tritt das im Jahre 1896 nach
schweren Kümpfen zustande gekommene HrimatSgesetz in
Kraft. Nach demselben kann man das Heimatsrecht in
einer Gemeinde auch ersitzen. Wer von seinem 24. Lebens­
jahre an durch 10 Jahre ununterbrochen und freiwillig
sich in ein und derselben Gemeinde aufqehalten hat, dem
muss in der betreffenden Gemeinde das Hetmatsrecht ge­
geben werden während bekanntlich bis j'tzt die Gewährung
des HeimatSrechtes vollständig im Belieben der betreffenden
Gemeindevertretung stand. In Bezug auf diese durch das
Gesetz geforderte zehnjährige Aufenthaltsfrist kann vom
1. Jänner an zurückaerechnet werden, dass heißt also wer
seit dem 1. Jänner 1891 sich ununterbrochen und freiwillig
in einer Gemeinde aufgehalten hat, der hat daS Recht,
vom 1. Jänner 1901 ab das Heimatsrecht in dieser Ge­
meinde zu verlangen und eS darf ihm nicht verwehrt werden.
Die wichtigsten Bestimmungen dieses neuen Heimat?
geietzeS find demnach die über die Ewerbung des Heimats-
rechteS.
Den Ausländern, und dazu gehören auch die Ungarn,
die sich genügend lange in einer Gemeinde CisleithanienS
aufbielten, muss auf ihr Verlangen die Zusicherung der
Aufnahme in den Gemeindeverband ertheilt werden,
worauf sie das österreichische StaatSbürgerrecht zu erwerben
haben. Dann erst werden sie wirklich heimatsberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des Heimatsrechtes
find also nach dem neuen HeimatSgejetz«:
1. Oesterreichffche Staatsbürgerschaft und Eigen­
berechtigung oder Großjährigkeit;
2, zehnjähriger ununterbrochener und freiwilliger Auf­
enthalt in einer Gemeinde nachzurückqelegtem 24. Lebensjahre;
9. Nichtanspruchvahme der öffentlichen Armenpflege
während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, dass eine nur zeitweilige
Abwesenheit, eine serienreife, Geschäftsreise, Landaufenthalt
und dergleichen die anrechenbare Aufenthaltsdauer nicht
unterbricht, ebenso nicht die unfreiwillige Abwesenheit durch
Einberufung zum Militär. WaS die dritte Bedingung
anlanat, so gilt die Befreiung vom Schuldgelde, der
Genuss eines Stipendiums, einer nur vorübergehenden
Unterstützung nicht als Inanspruchnahme der Armenpflege,
hebt also das Ersttzungsrecht nicht auf.
Anspruch auf die Aufnahme in den Heimatsverband
können erheben:
1, Der nach dem Gesetz; Ansvruchsberechtigte selbst;
2, dessen Nachfolger im HeimatSrechte (Kinder und
Ehegattin);
3, die bisherige Heimatsgemeinde.
Der Anspruchsbeeechtigte muss ein Gesuch um Auf­
nahme in den Heimatsverband an die betreffende Ge-;
meindevertretung richten. Das Gesuch ist stempelfrei und
kann, wenn alle Erfordernisse zutreffen und namentlich
der zehnjährige Aufenthalt in der Gemeinde nachgewiesen
wird— durch Bestätigung der Polizei oder durch Zeugen
— nicht abgewtesen werden.
Dem Gesuche eines Inländers um Aufnahme in den
Gemeindeverband muss also beigelegt werden:
l Der Tauf- und Geburtsschein, dann der Heimats­
schein zum Nachweise des erforderlichen Alters und der
österreichischen Staatsbürgerschaft;
S der Nachweis deS ununterbrochenen freiwilligen
zehnjährigen Aufenthaltes in der Gemeinde nach Eintritt
der Eigenberechtigung. Dieser Nachweis ist zu erbringen
durch eine polizeiliche Bestätigung.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibringung der
erforderlichen Nachweise um daS HeimatSrecht angesucht
wird, muss dieses Gesuch innerhalb sechs Monaten erledigen;
geschieht dies nicht, so ist die Vorgesetzte politische Behörde
berufen Abhilfe zu treff.-n. In Städten mi' eigenem
Statute ist dies die Statthalterei, in anderen Gemeinden
die Bezirkshauptmannschaft. Im Falle der ungerechtfertigten
Abweisung kann man an dieselben Bebö'den recurrieren.
Selbstverständlich können nach wie vor die Gemeinden
auch anderen Personen, bei denen die oben angeführten
gesetzlichen Erfordernisse niep zutreffen, daS HeimatSrecht
verleihen. Darüber entscheid., ... selbst wie bisher nach
freiem Ermessen und mit Ausschluss jeder Berufung, aber
ohne Beschränkung oder Bedingungen. Bei einer solchen
freiwilligen Aufnahme in den Gemeindeverband find die
vorgeschriebenen Gebären zu bezahlen, während für daS
„ersessene" HeimatSrecht keinerlei Gebüren-Einhebung
zulässig ist.
Die bevorstehende Volkszählung gewinnt auch für die
Durchführung des neuen Hcimatsgesetzes Bedeutung, da
die dabei gepflogenen Erhebungen auch einen Rechnungs-
schlüss'l in Angelegenheit deS Heimatsrechtes geben werden.
Die Volkszählung wird diesmal nicht blos statistischen,
sondern auch socialen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen
suchen. So soll der Staatsbürger nicht nur Geburtsort
und Geburtsjahrsziffer, Zuständigkeit, Familienstand, Ton-
fession und Beruf angeben, sondern auch die präcise
Stellung im Berufe— ob selbstständig oder abhängig—
den eventuellen Nebenerwerb nebst der genauen Art desselben,
den Bildungsgrad und endlich die Form deS Aufenthaltes,
ob er ein dauernder oder nur ein vorübergehender.
Aussee, 6. December 1900.
Inland
Mesterrelch. (Zur inneren Lage.) Wie den
TageSblättern berichtet wird, dürfte sich die bevorstehende
Session deS böhmischen Landtages recht lebhaft gestalten.
Während tschechischerseits die Debatte über das Budget-
Provisorium dazu benützt werden wird, die Politik der
Regierung einer eingehenden und scharfen Kritik zu unter­
ziehen, während ferner von derselben Seite die Declaration
deS Erzherzogs Franz Ferdinand im Wege eines Antrages
zur Diskussion im Landtage gebracht und dabei die staats­
rechtliche Frage aufgerollt werden wird, rüsten die Deut­
schen zu einem Angriff gegen den Oberstlandmarschall
Fürsten Georg Lobkowitz, der in der Frage der Sub­
ventionierung des Prager deutschen Theaters bei der
betreffenden Abstimmung zu Ungunsten der Deutschen
dirimierth it. Die Berathung zwischen dem Finanzministerium
und den einzelnen Centralstellen über daS Budget für das
I ihr 1901 haben ihren Abschluss gefunden. Die Aufstellung
des Gesammtvoranschlagcs ist bereits vorgenommen worden.
In den Landtagen wird auch die angekündigte Vorlage,
betreffend den Landeszuschlag zur Branntweinsteuer, analog
dem im Jstrianer Landtag bereits vorgelegten und an­
genommenen Entwürfe zur Berathung eingebracht werden
Die Vorlagen sind bis ans gewisse Verschiedenheiten, je
nachdem in dem betreffenden Kronland bereits eine Landes-
auflage besteht oder nicht, gleichlautend. Sie müssen um
sogleich zur Sanktion zu gelangen, unverändert angenommen
werden. Mit der Einführung des Zuschlages wird eine
Nachbesteuerung aller vorhandenen Vorräthen an gebrannten
Flüssigkeiten verbunden sein, die in den ersten Tagen deS
Jänner durchgeführt werden wird. Die Vollzugsvorfchristen
werden gleichzeitig mit dem Gesetz; publiciert werden.
(Die Wahlbewegung.) Die Wahlmännerwahlen
in der 6. und 4. Curie werden in Steiermark nun bald
abgeschlossen sein; dann wird eS möglich sein festzustellen
wie die WahlauSstchten für die einzelnen Parteien stehen.
So viel aber steht fest, dass die bündlerische Bauernpartei
den Clericalen in der Landgemetnden-Curie schon viel an
Terrain abgewonnen hat.
Ei« La««« vor IVO Jahre«.
Zum 10V Johrestaqe der Schlackt bei H benlindeu
sam 8. December 1800. (Nachdruck »erboten)
Von Dr. Gm B 11 rqer.
Es sind heute hundert Jahre her, da erlitt Oesterreich'»
Heer, wiewohl vorzüglich geführt, eine der furchtbarsten
Niederlagen, die die Geschichte der napoleonischen Wirren
i« Anfang de» Jahrhunderts berichtet! Mit Trauer und
Webwuth erinnern wir un» des Tage» von Hohenlinden,
der für die Waffen des Kaiserstaate» so überaus verhängtst»,
voll war.
Gerade auf der Wasserscheide der Isar vom Inn, da,
wo dieser von seinem nördlichen Laufe ostwärt« sich wendet,
liegt da» Dorf Hohenlinden, umgeben von dichten Laub»
und Nadelholzforsten mit kleinen Lichtungen und Blößen.
Hier kreuzen sich die Straßen von Freising nach Wasserburg
und von München nach Mühldorf; mit der letzteren Straße
läuft die Straß« von München nach Wasserburg parallel.
Diese Hauptstraßen sind außerdem bloß durch Drrs» und
Holzwege verbunden. Bon Mühldorf bis Hohenlinden ist da»
Gelände hügelig und von Hohlwegen und Gebüschen durch,
schnitten, erst über Erding und Zornotting hinaus tritt
»an in die Ebene der Isar.
Auf diesem Terrain stellte Moreau sein Herr a»
8. December, während starke Avantgarden im langsamen
Weichen die nachdrängenden Oesterreicher festhielten, auf.
Oesterreichischrrseit» ward die Zusammenziehung der
Armee am rechten Jnnufer vom Hauptquartier zu Wels
aus geleitet und bi« zum 28. November so ins W»rk ge­
richtet. das» der rechte Flügel zwischen Neumarkt uud Stadt
a« Hof. der linke zwischen Kufstein und Land,ck sich befand,
da« Centrum aber, al« Hauptarme« unter dem Commando
de« Erzherzog Johann, zwischen Oettingen und Wasserburg
zum Angriff auf die feindliche Front sich bereitete, während
Klenau den Franzosen den Rückzug nach München, Hiller
den auf Augsburg abzuschneiden befehligt war.
Au» diesen Anstalten ersi-ht man, das» der Erzherzog
durch ein genial angelegte« Umgehungsmanöver sich zu helfen
suchte, da« aber doch au« verschiedenen sachlichen Gründen
ein höchst mißliche« Unternehmen war, da» jedoch bei der
anerkannten Bravheit der Oesterreicher schwerlich so voll­
ständig verunglückt wä e, wenn nicht die Umstände und
Verhältnisse höchst ungünstig und Wetter und Wege nicht so
gräßlich gewesen wären.
DaS linke Flügrlcorp« der Hauptarme« Moreau- mußte
seine Rechte an Hohenlinden lehnen, sowohl um seine Flanke
zu decken, al« auch um die Ausgänge der Defils n de«
Jirnthale» und de« Dorfe» Lehndorf zu bewachen; e« erhielt
dadurch gleichzeitig eine trefflich pedeckie Drfenfivstellung.
an die schwer heranzukommen war. Auch erhielt der Befehl«.
Haber, General Grenire. die Ordre, sich auf da» Festbalten
derselben so lang« zu beschränke», bis der Obergeneral ihm
de» Befehl zu» Uebergehen in die Offensive geben würde.
Nach Erding wurde eine einzelne Brigade detachiert, u«
die Linke der Stellung weiter hinan» zu führen und die
Verbindung mit München zu wahren. Da» drtachierte linke
Flügelcorp« erhielt den Befehl, in Eilmärschen auf Freisingen
zu rücken uud dort am 3. December anzvkommen, u« den
General Klenau aufzuhalten. Recht« von Hohenlinden hatte
der General Richpanse seine D-vision bereit« auf Ebersberg,
der General Deesen die seinige noch weiter nach Zornotting
znrückgenommen, wodurch auf diesem Punkt an 17000 Mann
vereinigt waren.
In dieser Ausstellung beider Gegner gieng nun die
furchtbore Schlacht vor sich.
Die österreichische Armee setzte am 3. December ihren
Marsch in 8 Colonnen und in einer Ordnung fort, au« der
die größte Sicherheit und die Ueberzeugunp hervorgieng,
kein irgendwie bedeutende« Hindernis onzulreffen und nur
die Nachhut eine» von Stellung zu Stellung zurückweichenden
Feindes vor sich zu haben. Die Mittelcolvnne, au» de«
Havptcarp« der Oesterreicher und Baier» bestehend, rücke
gerade auf der großen, fast überall tief eingeschnittenen
Hauptstraße gegen Hohenlinden an: Da« Fus«volk an der
Spitze, dir gesammte Reserveartillerie dicht aufgeschlossen in
der Mitte und die gesammte Reservecavollerie on der
Queue, während dir linke Flügr'colonne auf Albichingrn
und St. Christoph gieng, die rechte Flügelc >lonne auf Burg.
rain sich dirigierte.
Allein gerade an der Größe und Feinheit de» Gedanken«
scheiterte die Ausführung der übrigen takiischen Bewegungen.
Die Franzosen wichen nicht, sondern hatte» ihre Maß­
regeln so gut genomwen. das» der Feind Lberascht und au«
seine« vermeintlich leichten Siege eine Niederlaar wurde,
die in ihren R sultaten mit der Niederlage bei Cannä wohl
verglichen werden kann.
Die österreichischen Colonnen brachen zwei Stunden
vor Tagesanbruch auf und mussten bis zum Zusammen-
stoß mit'Z de« Feinde bei dem Eintritt in die Waldgegend
mit den grundlosen Wegen und dem blendendem Schnee-
gestöber kämpfen, da« die R chtung der marschierenden
Truppen höchst unsicher machte. Gegen 8 Uhr wurden die
Vorposten de« General» Grenier auf der großen Straße
gedrängt und bald darauf daS G o« de« Eorp» Groucho in
1er Front und rechten Flanke angegriffen. In de« Glauben,
hier nur mit einer Nachhut zu thun zu habe», suchte der
Erzherzog die sichtbare Schlachtstellung seine, Gegner mit
U bermacht recht« zu überflügeln, während da« Hauptcorp«,
Bayern und Ungarn, sich dicht aufgeschloffen in de« langen
Defilö befand und weder der dort eingeengten Artillerie
noch sich selbst einen Flankenausgang verschaffen konnte. Die
Generäle Srouchy und Grandjeau warfen den Feind in da«
Defilö zurück und brachten da« Gefecht a« Eingang de«
Walde» zu« Stehen Gleichzeitig war der rechte österreichische
Flügel über die Anhöhen von Burgrain, der Division Ney
gegenüber gerück. Der General Grenier ließ fi: sofort an-
greifen und die Oesterreicher wurden zurückgeworfen und über
1000 Gefangene nebst einer Batterie fielen den Franzosen in
dir Hände.
Jndeß der General Moreau also da« ganze österreichische
Centrum a« Eingang de« Blachfeld aufhielt, zwang er die
im TefilL eingekeilte Colonne zum Weichen. Jetzt griff
Richepanse von Mal'enpot au« im Rücken an. Mit nur
6 Geschützen, die einzigen, dir er hatte fortbringen können,
kau« cngekommen, überraschte er die Spitze der soebeu in«
DefilS ahnungslos nachrückendev Reservec wollene. Sofort


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 2 ]
430
Lteisriscke ^.lpen-kost.
klr. 49
Ungar«. (Reichstag.) Beide Häuser des Reichstages
wählten in gemeinsamer Sitzung den Grafen Bela
Szechenyi zum Kronhüter. Die Mitglieder deS Reichstages
begaben sich hierauf in die Hofburg, woselbst die Eides­
leistung deS neugewählten KronhüterS in feierlicher Weise
stattfand.
Ausland.
Deutsche« Reich. (Reichstag.) Im deutschen
Reichstage steht ein Toleranzantrag deS Eentrums inBe-
rathung. Dr. Lieber hat nämlich einen Antrag auf Durch­
führung der ReligonSfreiheit im Deutschen Reiche gestellt.
Dieser Antrag verlangt volle Freiheit der Religionsübung
für jeden Reichsangehörigen. Die Ktndererztehung bei ge­
mischten Ehen soll sich nach der Vereinbarung der Eltern
richten. Freie Wahl des Glaubensbekenntnisses nach
zurückgelegtem 12. Lebensjahre. Austritt aus einer Re­
ligionsgemeinschaft soll durch mündliche oder schriftliche
Erklärung an das Amtsgericht erfolgen. Religionsgemein­
schaften, welche in einem der Bundesstaaten staatlich
anerkannt find, genießen freie und öffentliche Ausübung
ihres Cultus im ganzen Reichsgebiete, sie können Kirchen-
gemeindev und Kirchenämter nach freiem Ermessen errichten.
Alle landesrechtlichen Beschränkungen in Bezug auf Spendung
der Sacramente und in Bezug auf die Abhaltung von
Missionen seien aufzuheben. Religiöse Gemssenschaften
(Orden) bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit
keinerlei Genehmigung. Dieser letzte Absatz bezweckt offenbar
die Jesuiten. Die Herren vom Centrum rechnen darauf,
dass die Regierung ihnen für die Beihilfe in der ostafia-
tischen Angelegenheit Coucesfionen wird machen müssen.
Der deutsche Kaiser hat eS abgelehnt den Präsidenten
Krüger zu empfangen.
In Berlin und in der Bevölkerung ganz Deutschlands
herrscht deshalb große Verstimmung.
Die TranSvaal-Gesaudtschaft hält daran fest, dass
KrügerS Empfang durch Kaiser Wilhelm feststand, dass
er jedoch infolge dringender Intervention Englands im
letzten Augenblicke vereitelt wurde. England hatte gedroht,
Deutschlands Interessen in China zu durchkreuzen.
Es wird nun zwischen den Parteien deS Reichstages
über die Einbringung einer Interpellation an den Grafen
Bülow wegen des Richtempfanges deS Präsidenten Krüger
verhandelt.
Frarrkrrtch. (Sympathiekundgebung für Krüger
in der Kammer.) Die französische Kammer nahm eine
stimmig folgende Kundgebung für Krüger an: „Di-
Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten der TranS-
vaal-Republik anlässlich seines Besuches in Frankreich den
aufrichtigen Ausdruck ihrer respektvollen Sympathie zu
entbieten."
China. Die Colovne deS GM. Freiherr» von Gayl,
bei welcher auch die österreichisch-ungarische Matrosen­
compagnie, wahrscheinlich unter Linienschiffs-Lieutenant
O. Gaffenmayr, eingetheilt war, ist nach Htfsung der
deutschen Flagge auf den Minggräbern wieder nach Peking
zuiückgekehrt. Nach einem Gerüchte sollen sich vier deutsche
Compagnien 35 Meilen westlich von Paoting in ernster
Bedrängnis befinden, weshalb acht französische Compagnien
mit dreitägiger Verpflegung zu ihrem Entsätze von Paoting
abgegangen find.
Wie gemeldet wird, haben französische und deutsche
Generale mit Erlaubnis deS Feldmarschalls Grafen
Waldersee die vor zwei Jahrhunderten von Jesuiten auf
der Stadtmauer von Peking aufgestellten astronomischen
Instrumente iu Besitz genommen. Die eine Hälfte dieser
Instrumente soll nach Paris, die andere Hälfte nach Berlin
gebracht werden.
Li-Hung-Tschang erhielt vom Hofe eine Depesche, in
welcher die Zustimmung zur Hinrichtung deS Gouverneurs
von Shensi, Juehnen's, ertheilt wird. Die Deutschen sind
sehr thätig. Täglich unternehmen Abtheilungen von 30 bis
100 Mann Streifzüge in die Umgebung und kehren selten
ohne einige Boxer und Waffen zurück.
Der Vicekönig von Wu-sang erhielt ebenfalls eine
Depesche aus Singan-Fu, worin die Einstellung weiterer
Lebensmittelsendungen nach Shensi angeordnet wird. Es
geht das Gerücht, der Kaiser von China werde unverweilt
nach Peking zurückkehren und die Kaiserin-Witwe werde
Nachfolgen, falls der Empfang deS Kaisers geeignet ist,
sie zu beruhigen. Dieses Gerücht scheint seinen Ursprung
in der vom Kaiser neuerdings an alle Vicekönige gerich­
teten Aufforderung zu haben, der Kaiserin-Witwe vorzu­
stellen, dass eS das Wirksamste sei. nach Peking zurück-
znkehren.
R«tzl«md. (Vom erkrankten Czaren.) Die Ge­
nesung des Czaren macht gute Forschritte.
AuS Petersburg wird gemeldet: Auf Wunsch der
Arzte soll der Czar nach seiner Genesung nicht sofort nach
Petersburg zurückkehren, sondern vorher an die Riviera
überfiedeln. Die Aerzte halten den Aufenthalt in einem
milden Klima für durchaus nothwendig und befürchten
gefährliche Folge-Erscheinungen des Typhus, wenn sich der
Czar von Livadia direct dorthin begibt. Der Wunsch der
Aerzte erscheint indeß unerfüllbar, da es, wie bestimmt
verlautet, die italienische Regierung auf eine Anfrage
abgelehnt hat, die Verantwortung für die persönliche
Sicherheit des Czaren bei einem eventuellen Aufenthalte
in Italien zu übernehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Kord Kitcherrer— Gberromrna«da«t l« Süd-
Afrika
Wie aus London vom 30. November berichtet wird,
übernimmt Lord Kttchener den Oberbefehl über die Truppen
in Südafrika, nachdem Lord Roberts Johannesburg bereits
verlassen hat und nach Durban abgereift ist. Derselbe
wird am 7. December in Capstadt erwartet, wo er sich
einige Tage aufhalten will.
Präsident Krüger i« Cirrspa
Ohm Paul hatte sich von Marseille directe nach
Parts begeben, wo er mehrere Tage sich aufgehalten
und Gegenstand rauschender Ovationen gewesen ist, welche
zugleich die Spitze von politischen Demonstrationen der
durch die Faschodafrage arg verschnupften Franzosen gegen
die Engländer bedeutete. Selbst die französische Regierung
versagte eS sich nicht, durch eine Sympathiekundgebung
für den Präsidenten Krüger uie Nachbarn jenseits des
KanaleS zu ärgern, indessen eS nützen diese platonischen
LtebeSbeweise den Buren eben leider nichts, wenn ihnen
nicht mit dem Aufrollen der SchtedSgerichtsfrage ernstlich
geholfen wird. Und diese letztere aufzurollen, dürfte leider
jede Macht mit Ausnahme Rußlands zu scheuen haben,
da dieser Schritt gleichbedeutend mit einer Kriegserklärung
wäre, die England darauf folgen ließe. Die Franzosen
wissen dies ebensogut wie auch Deutschland und während
die eine Macht sich mit Phrasen über seine Schwäche weg-
hilst, sucht sich die Andere mit einer kühlen Verstands­
politik z« behelfen, welche den Buren von vornherein zum
Erkennen giebt, dass man leider nicht helfen kann.
„Leider" muss oft der Verstand über dem Gefühl herrschen l
griff er »it seiner Kavallerie an. keine« Geschützfeuer
setzten die Oesterreicher allerdings ein sehr überlegenes
entgegen, doch die Ueberraschung hatte gewirkt und ein
kühner, allge«eiver Angriff auf das vollgepfropfte Defi'ä
gelang. Drei Bataillone ungarischer Grenadiere wurden
«it dem Bajonett fast aufgrrieben, das Tirailleurfruer der
an de» Waldrande aufgelösten Truppen drängte die ein­
zelnen österreichisch« Adthriluvgrn in das DefilL zurück und
al« nun noch gleichzeitig General Rey bri Hohenlinden zu«
erfolgreichen Angriff übrrgieng, fing sich die ganze, im Defils
übereinander geworfene Colonne an, ringsum aufzulöseu und
einzeln querfeldein durch dm Wald dir Flucht zu ergreifen.
8? Geschütze blieb« auf der Straße stehen; Todte,
Verwundete, herrenlose Pferde und Waff ntrümmer füllten
den Hohlweg, an dessen Rändern die Truppen von N-y und
R chepanse mit de« brausenden Rufe „Vivs l» ILäpudligu«!"
sich begrüßten.
Der Vernichtung der Oesterreicher i» Defilä folgte
dann auch die Niederlage auf beiden Flügeln und somit
war die ganze, von Erzherzog Johann so gmial angelegte
und von seinen Trupp« so überaus brav geschlagene Schlacht
in eine Niederlage verwandelt.
Da« Ergebnis der Schlacht für den Sieger, der seiner­
seits an Tobt« und Verwundeten an 5000 Mann zählte,
waren 11000 Gefangene, darunter 2 Generäle und 100 Ge­
schütze. An Tobten und Schwerverwundert» ließen die Be­
siegten an 8000 Mann auf der Wahlstatt.
Die lange Winternacht und die entsetzliche Beschaffenheit
der Wege wie de» Wetter» hinderte ein rasches Verfolgen.
Erst a« andern Morgen könnt« die Franzosen gegen den
Inn vorrücken. Dir Folge der Schlacht bei Hohenlinden
war die Anknüpfung von Unterhandlung« und endlich der
— Friede von Luneville.
I« de» NM-nUen Afrikas «ad Akens.
Jagderlebnisse von Dr. v. Witzmann, Gouverneur z. D.,
Major L 1» suits der deutschen Ar«ee. Gutsbesitzer in Weißen­
bach bei Liezru. Mit 28 Vollbildern und 42 Textabbildungen
von Wilhel» Kuhnert. In Prachtband gebunden, Preis
SO M. Berlin, Verlagsbuchhandlung Paul Parry
v. Witzmann, der bedeutendste deutsche Afrikaforscher,
der da» Kaffai-Kongo-Becken aufgeschlossen und von West­
afrika aus zweimal auf verschiedenen Routen Afrika durchquert
hat und nach Gründung der deutschen Ostafrikanischen
Tolonien dort Gouverneur wurde, den Araberaufstand
niederschlug und die Colonir nach allen Richtungen durchreiste,
der dann später das in einzelne Theile zerlegte Dampfboot
„Hermann v. Witzmann" den Ztmbefi und dcn Schirr
aufwärt« zum Ny ifsa-See brachte und auf allen diesen,
geographische, wissenschaftliche oder VrrwaltungSzwkcke i«
Auge habend« Zügen sehr oft darauf angewiesen war, sein«
Karawanen mit der Büchse zu ernähren oder doch deren
Erholung zu unterstützen, hat hiedurch da« Thierleben
Afrikas wie kau« ein anderer kennen gelernt. Hierzu kommt
noch, dass er, al« er seine amtliche Stellung aufgegebm hatte,
nur der Jagd wegen die Dentsch-südwestafrikanische Colonie
bereiste, wo er, wie einst Baker in dm südlich« Nilländern,
auf de« Rücken de» Renner« da« verschiedenste Wild
parforce jagte. Aber unser Iägersorscher ist uicht nur mit
afrikanische« Wilde vertraut, auch ein großer Theil Asien»
kennt dm Knall seiner Büchse. Angegriffen von dem mörde­
risch« afrikanischen Klima, unternahm er eine Erholungsreise
nach Jndim, und das» er nach dort seine Büchse «iinahm
»ud jagte, brauche ich wohl kaum hervorzuhed«. Seine
interessante Reise in Asien ist aber zweifellos sein Jagdzug
nach Stbirim und de« gewaltigen GebirgSstock, dem Altai,
den er mit seine« Freunde nnd langjährigen Begleiter, Le-
gationSrath Dr. Vumtller, vor einig« Jahren unternahm.
v. Witzmann ist ein Jäger in des Worte« edelster
Bedeutung. In den Stepp« Afrika«, wo er oft Tausende
von Stück« de» verschiedenartigst« Wilde» vor sich hatte
und da» Wort „Schonen" doch für manchen eia ganz
Gtenge es nach diesem, so hätte man längst den Eng­
ländern ein Bein gestellt, worüber „John Bull" gepurzelt
wäre. Präsident Krügers Weiterreise durch Belgien nach
Deutschland glich einem wahren Triumphzuge. Trotz der
zugeschlossenen Bahnhöfe und aufgestellten Wachen an
jenen Stationen, welche Krüger passierte, wusste das
Volk, dem Zuge seines Mitgesühls folgend, die Thüren
zu öffnen und die aufgestellten Wachen bei Seite drängend,
dem greisen Präsidenten, dem besten Vater seines Volkes,
seine Sympathie in stürmischen Hochrufen zu bezeugen.
Dasselbe Gefühl beherrscht auch das deutsche Volk,
trotzdem der Deutsche Kaiser, dem Gebote der Staatsklugheit
folgend, von Setzlingen aus, wo er sich auf Jagden be­
findet, an Präsident Krüger die Nachricht ergehen ließ,
dass Se. Majestät seine Reise-Dispositionen bereits derart
getroffen habe, nach welchen er jetzt den Präsidenten nicht
empfangen könne.—
Der Deutsche Kaiser gab ihm damit zu verstehen,
dass eine Bitte um Intervention nutzlos wäre und dass
er Berlin lieber nicht aufsuchen möchte. Dass daS deutsche
Volk aber anders denkt, wie sein Souverän handeln muss,
bezeugen die gewaltigen Menschenmaffen, die in Köln a. R.
vor dem Domhotel, dem jetzigen Aufenthaltsort Krügers,
sich stauen und diesen mit tosenden Hoch- und Heilrufen
begrüßen, wenn sein weißes Haupt am Fenster sichtbar
wird. Eine Kölner Depesche theilt hierüber folgendes
mit: Eine nach vielen Tausenden zählende Menschenmenge
bereitete heute um halb 10 Uhr abends Krüger vor dem
„Dom-Hotel" eine gewaltige Ovation. Nachdem bekannt
geworden war, dass Gesangvereine und eine Musikkapelle
eine Serenade darbringen sollten, erfloß von behördlicher
Seite die Ordre, dass ein öffentliches Auftreten nicht ge­
stattet werde. Die Burenfreunde wussten indessen Rath:
alsbald erschollen aus den Fenstern des dem „Domhotel"
gegenüberliegenden „Palasthotel" die weihevollen Weisen
einer deutschen Kürassierkapelle, während die Menge „Heil
Dir im Siegerkranze" ansttmmte. Als Krüger aus der
Estrade erschien, brach ein Jubel loS, wie ihn Köln noch
nicht erlebt hat. Krüger war überaus gerührt, er grüßte
nach allen Seiten und erklärte seiner Umgebung, dass das
heute Erlebte ihm tief zu Herzen gehe.
Von Köln auS wird sich Krüger nach dem Haag
begeben, um von da aus sein Glück beim russischen Kaiser
zu versuchen.
Uom Kriegsschauplätze.
Nach den englischen Depeschen soll der schwarze
Christian, so nennt man den schneidigen Burenführer
Christian Dewet, welcher den englischen Generalen schon
so manches strategisches Räthsel aufgegeben hat. schon
wieder einmal dem nachstehendem Berichte zufolge geschlagen
worden sein. AuS London wird vom 29. November darüber
mitgetheilt: Eine Depesche deS Feldmarschalls Lord
Roberts auS Johannesburg vom Gestrige» sagt: General
Knox, welche die unter dem Befechle Stefn^s und Dewet's
stehenden Buren verfolgte, schlug dieselben bet Vaal-
bank. Die Buren zogen sich nach Westen und Süd-
Westen zurück.
Nun hatte sich aber die Sache neueren Depeschen
zufolge in umgekehrter Weise abgewickelt, nämlich „Knox
hat die Hiebe bekommen", als er sich Dewet aus dem
Zuge zum Oranje-River entgegenstellte. Der schwarze
Christian dürfte sich schon wieder in der Capcolonie
befinden, wo sich sicherlich Hunderte von unzufriedenen
Afrikandern in seine Reihen stellen werden.
unnützer und nichtssagender Begriff gewesen wäre, hat er
stet» in erster Linie seine größte Freude am Beobachten de»
Wilde» gehabt, und wenn er dann zur Büchse griff, hat er
nie «ehr geschossen, als er für sich und seine Leute gebrauchte,
und legte hierbei stet» Gewicht darauf, nur männliche»
Wild zur Strecke zu bringen, um durch den Abschuss einer
Verminderung de« für die Karawanen so nvthigrn Wilde«
vorzubeugen. Ihm ist e« auch hauptsächlich zu verdanken,
das« internationale Vereinbarungen über den Wildschutz zu
stände gekommen sind.
Dieser große Forscher. Beobachter und Jäger hat nun
in de« al« Ueberschrift diese« Artikel« genannten Jagdwerkr
nicht nur zu schildern gesucht, wie er die verschiedenen
Wildarten gejagt und erlegt hat, sondern besonder» auch
die Lebensweise derselben, das Wie und Wo er das Wild
getroffen hat, und wie e« sich beim Hrranbirsch« de» JägerS
odrr vor de« Renner und nach de« Schüsse benahm. Aber
dir kleinen naturwissenschaftlichen Einzelheiten sind nicht
derart, dass «an aus den Gedanken kommt, eine Natur­
geschichte za lesen, sondern eS find nur interessante, noch
von niemanden geschilderte, ureigene Beobachtungen über
die einzelnen Thierartrn, die, in die Jagderlrbniffe hinein-
gestreut, dir lebendige Schilderung nur noch anziehender
und fesselnder machen. Aber trotzdem werden de« Leser die
Thierr der Wildnis in dem Werke vor Augen geführt und
zwar durch den Stift de« Künstler«, der das Wild der
Tropen, wie v. Wißmann selbst sagt, a« meisterhaftesten
darzustellen versteht, durch Wilhelm Kuhnert, dessen hervor­
ragende Zeichnungen die deutsche Jägerwelt schon öfters
z« bewundern Gelegenheit hatte. I« Vorwort sagt v. Witz-
mann selbst über da» Werk: „Angeregt durch den Erfolg,
welche einige meiner Erzählungen bei ihrer Veröffentlichung
in der jagdlichen Wochenschrift „Wild und Hand" hatten,
habe ich mich entschlossen, meine Jagdrrlebniffe in Afrika
und Asim im Zusammenhang herauszugeben. Gewiß werden
dieselben nicht nur d« passionierten Jäger, sondern hoffentlich
auch manchen Officier und Beamten in unseren Eolonie«
interessieren, und vielleicht ist auch manche Beobachtung
wiedergegeb«, die dem Zoolog« neu ist." Meiner lieber-


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 3 ]
8r. 49
481
IV. VlehhaUlrttgs-Cnrs für Männer
am Oberhofe.
(Schluss.)
Die Anlage der Düngerstätten und der Jauchegruben stellt
überall das vollkommenste dar, um auch nicht den kleinsten Theil
dieser so bodennährenden Substanzen zu verlieren.
Bei den hierauf von den Curstheilnehmern vorgenommenen
Biehmefsungen und Wiegungen fiel in erster Linie die enorme
Körperzunahme des Jungviehes und dann die wirklich jede
Arbeit so sehr erleichternde Ruhe der Thiere bei Bornahme der
Messungen und Wiegungen auf.
Hier wurde uns auch die Einleitung und der Betrieb
einer richtigen Weidewirtschaft, verbunden mit dem systematischen
Weidewechsel vor Augen geführt und war uns gleichzeitig Ge­
legenheit geboten zu sehen, wie sehr die Weide und planmäßige
Düngung von verbesserndem Einfluss auf die Wiesen sind.
Wir sahen auch angrenzende Wiesen in bäuerlichen Besitze
die infolge lange unterlassener Düngung und reiner Heuwerbung
also ohne Weidebenutzung, eine Menge Wiesenunkräuter, darunter
die giftige Herbstzeitlose, in Mengen zu finden waren, während
auf den Buchauer Wiesen, trotz eifrigen Suchens nicht eine dieser
Pflanzen zu sehen war. Dieselbe Beobachtung konnten wir auf
einer, in der Nähe befindlichen zur Buchau gehörigen Jungstier­
weide machen. Diese Weide war ehemals eine sogenannte Wald­
weide und ist durch nach und nach erfolgende Rodung in eine
reine Weide umwandelt. Ein einfacher allen Anfordungen jedoch
bestens entsprechender Holzstall bietet den Thieren Schutz vor
der Hitze. Der Halter findet genug Beschäftigung, indem er die
herumliegenden Steine sammelt, Dünger ausfährt und die Sträucher
und wertlosen Bäume fällt.
Am 16. November d. I. traten wir die Fahrt für unseren
großen Ausflug an, dessen Ziel das k. u. k. Gut Weinzirl bei
Wieselburg a. d. Erlaf war.
Um die Mittagsstunde in der Staatsbahnstation Kemmel-
bach eintreffend, wurden wir von Herrn k. u. k. Oberverwalter
Uher in überaus freundlicher Weise begrüßt und mit bereit­
stehenden Wägen über Wieselburg, wo uns die Quartiere bestellt
waren, nach der nahen Eentrale diese- großen Gutes Rottenhaus,
gefahren.
Nach Besichtigung des sehr geräumigen Pferdestalles, führte
uns Herr Oberverwalter Uher in den großen neuerbauten Kuh­
stall, in dem sich circa 250 Stück Vieh der Schwyzer und
Montafoner Race befanden. Wir bewunderten in erster Linie
den Schwyzer Stier „Rex" der infolge seiner hervorragenden
körperlichen Eigenschaften und der guten Abstammung von er­
probten Milchthieren den enormen Preis von fl. 1150. kostete.
Trotz seines Alters von sieben Jahren und seines 1000 lc§.
nahezu erreichenden Gewichtes wird dieser Stier noch regelmäßig
zum Sprunge verwendet und wie wir an der Nachzucht später
sehen konnten, mit durchschlagendem Erfolge, denn das von „Rex"
stammende Jungvieh zeigte gegenüber den aus älteren Pe­
rioden stammenden Thieren eine überraschende Ausgeglichenheit
in Bau und Farbe. Es ist dies ein frappantes Beispiel, welchen
Einfluss ein einziger guter Stier auf eine ganze Herde nehmen
kann. Dieser Stier wird täglich zum Zuge verwendet und hat
ein gewisses Pensum Arbeit zu leisten, worin eine der Haupt­
ursachen liegt, dass er noch immer, ohne jede Gefahr für die
Kuh und mit bestem Erfolge zur Sprungbenützung verwendet
werden kann.
Sehr lehrreich war uns auch ein Beispiel bezüglich des
Trockenstehens einer Kuh, indem dieselbe durchgemolken wurde
und bei der Abkalbung ein nicht lebensfähiges Kalb gab, sowie
in derselben Lactation im Milchertrage ganz bedeutend zurückgieng.
Dies besserte sich jedoch in der folgenden Luctationsperiode, indem
man der Kuh vor der Abkalbung eine angemessene Trockensteh­
zeit gewährte.
Interessant ist, dass auf diesem großen Gute nunmehr auch
die Tränkmethode nach Oberhofer Muster. versuchsweise an­
gewendet wird.
Der Hauptzweck der dortigen Viehhaltung ist der Rohmilch­
verkauf.
Dementsprechend ist auch die Fütterung eingerichtet und
wird dem Rinde außer langem Rauhfutter auch zubereitetes und
zeugung nach ist v. Witzmann hierin, besonder« wa« den
Leserkreis anbetriffl. viel z» bescheiden. Nicht nur den Jäger
und Officier, den Beamten und den Freunden der Kolonien
interessiert da« Werk, sondern jedermann, der eine Empfindung
für Natur und Thierleben hat; dem Jüngling sowohl wie
dem Greise wird da« Prachtwerk unsere« größten, erfolg­
reichsten, geachtetsten und beliebtesten Forschung«reisenden
eine genußreiche und belehrende Unterhaltung sein, zumal die
anschaulichen Schilderungen durch die prachtvollen Text-Ab-
bildungen und Kunstdrvckvollbilder Wilhelm Kuhnert«, die
sich unmittelbar an den Text anlehnen, noch wesentlich ge­
hoben werden.
Da e« mir vergönnt war, vor dem Erscheinen Einsicht
in da« ganze Werk zu nehmen, und ich jeden der 24 Artikel
durchgelesen habe, so kann ich an« voller Ueberzeugung
sprechen, das« ich für den Weihnacht«tisch der angeführten
Kreise, für den e« soeben noch rechtzeitig fertig geworden
ist, kein geeignetere« Werk kenne, al« „In den Wildnissen
Afrikas und Asien«", zumal der Blick der Jugend, de»
Manne« und aller Deutschen heute mehr wie jemal« früher
in die Ferne, vorzüglich aber auf die Eolonien und da«
Leben und Treiben in denselben gerichtet ist und dabei doch
in erster Linie auch den kühnen Forscher, den Schreiber jenes
Werke« streift, der uns die größte derselben eingerichtet und
in schweren Tagen de« Kampfe« erhalten hat.
Die beiden Schlusrkopitel enthalten praktische Winke
für dir Ausrüstung de« Jäger« in Tropengegenden, wie im
Hochgebirge, für die Au»«ohl der dort nötigen Wcffen
u. s. w., und werden dem Weltretsenden, der sich der Jagd
in fremden Ländern zu widmen gedenkt, willkommen sein.
Karl Brandt.
Stelsrlsede ^.1pen-?oar.
Kraft-Futter gereicht. Zu diesem Behufe ist eine sehr praktisch
eingerichtete Futterkammer vorhanden, in welcher Rübenschneider,
Häckselmaschine, Oelkuchenbrecher rc. durck einen Benzin-Motor
betrieben werden.
Nebstdem wird auch danach getrachtet, möglichst im eigenen
Betriebe die abgehenden Milchkühe durch eigene Nachzucht zu
ersetzen. Zur besseren Erreichung dieses Zieles stehen der GutS-
verwaltung Alpen im Ausmaße von circa 4000 Joch in der
Radmer bei Eisenerz zur Verfügung.
Am selben Tage, bei der Rückkehr in unsere Quartiere
besichtigten wir noch die mit den neuesten Maschinen eingerichtete
elektromotorisch betriebene Bierbrauerei Wieselburg, wobei der
Besitzer Herr Bartenstein in liebenswürdigster Weise den Führer
und Erklärer machte, wofür ihn auch an dieser Stelle der
verbindlichste Dank ausgesprochen sei. Besonders interessant waren
die neuen Eismaschinen und eine pneumatische Bierleitung, die
das Bier nach den 400 m weit entfernten und bedeutend höher
gelegenen Lagerkellern befördert.
Nach einer opulenten Bewirtung von Seite des Herrn
k. u. k. Oberverwalters entwickelte sich ein fröhliches Leben, bei
dem unter Mittheiluug der in den schönen Stallungen gemachten
Wahrnehmungen von Seite unseres Lehrers Herrn Dr. Schuppli,
sowie Erläuterung des Zweckes und der weiteren Einrichtung
des Gutes durch den Herrn Oberverwalter Uher und heiteren
Gesängen, wozu mehrere anwesende Herren aus Wieselburg in
liebenswürdigster Weise beitrugen, gar bald die Stunde der
Ruhe schlug.
Am nächsten Tage besichtigten wir vorerst die großen schönen
Lagerkeller der Brauerei Bartenstein und fuhren dann auf
freundlichst beigestellten Wägen nach Wolfpassing, wo wir wieder
einen größeren Kuhstall der k. u. k. Gutsverwaltung in Augen­
schein nahmen und uns dann nach Mang begaben; dort sahen
wir einen größeren Kälberstall und einen sehr schönen Austrieb
und Weideplatz für dieselben.
Bon hier giengen wir zu Fuß, nach den zum Gute gehörigen
Höhen am Achter und Reitlingberge, die zu diesem Vorwerke
gehörigen Grundstücke wurden im verhältnissmäßig billigen
Preis von mehreren Bauern erworben, nachdem dieselben infolge
verkehrter Bewirtschaftung dem Ruine nahe und dadurch zum
Verkaufe gezwungen waren.
Durch eine planmäßige Melioration Verwandlung der
Aecker zu Wiesen, Umbruch und Neuanlage der Wiesen, Rodung
der Halten zum gleichen Zweck und richtige Düngersammlung
und Verwertung sind heute aus unproductiven oder sehr gering
erträglichen Flächen unter verhältnissmäßig geringer« Geldauf­
wand die schönsten Kunstwiesen entstanden, die nicht nur große
Mengen, sondern auch ein Qualitätsfutter erster Güte liefern.
Bei Besichtigung dieser Kunfiwiesen erinnerten wir uns
lebhaft eines in der Versammlung der Filiale St. Gallen der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft am 4. November gehaltenen
Vortrages des Herrn Wanderlehrers Mühlebach über Wiesenbau
und erhielten ein lebendiges Beispiel, wie unrecht es war, dass
damals die in diesem Vortrage entwickelten Lehren von gewisser
Seite als rein theoretisch und in der Praxis nicht durchführbar
bezeichnet wurden.
Wir sahen nähmlich am Reitlingberge diese Grundstücke in
allen Culturgraden, wie als unproductive Waldweide, in ersten
Eulturjahre mit neuer Drainanlage als Haferland, im zweiten
und dritten Jahre schon als hocherträglichen Weizenacker, worauf
dann im vierten Jahre Hafer mit den geeigneten Kleegras­
mischungen gesäet wird. Einige dieser Kunstwiesen sind bereits
vollkommen fertig gestellt und konnten wir dieselben mit noch
aus dem bäuerlichen Wirtschaftsbetriebe stammenden Wiesen ver­
gleichen, was mit dem besten Willen nicht zu Gunsten der letzterer
ausfallen konnte.
Am Reitlingberge befindet sich ein vor kurzem neu ein­
gerichteter Jungviehstall, der in jeder Hinsicht den besten Eindruck
ausübte und besonders durch seine Fülle an Licht angenehm
auffiel. Dieser Stall war zu uuserer freudigsten Ueberraschung
nach Oberhofer Muster hergestellt uud waren wir sehr angenehm
berührt, daran zu sehen, dass eine derartig große, nach modernsten
Prinzipien geleitete Viehhaltung sich auch Oberhofer Erfahrungen
zu Nutze machte.
In zwei Stallungen des Vorwerkes Pervadt sahen wir die
abgespänten Kälber sowie hochträchtige Kalbinen. Hier war auch
ein zweijähriger Stier ein vollkommenes Abbild seines Vaters
Rex, des Rottenhauser Schwyzer Stieres, ein Zeugnis der vor­
züglichen Durchschlagskraft dieses Thieres, welche wir auch bei
den meisten nach „Rex" gezogenen Kälbern constatieren konnten.
Sowohl Mittags und Abends waren wir wieder Gäste des
Herrn k. u. k. Oberverwalters und können- wir für diese reiche
Bewirtung nicht genug und herzlichst unseren besten Dank zum
Ausdruck bringen. Ebenso werden uns die gewonnenen'Erfahrungen
fachlicher Natur und die so gemeinverständliche und nach jeder
Richtung aufklärende Belehrung stets in Erinnerung bleiben.
Bon Wieselburg wieder zu Wagen nach Kemmelbach, fuhren
wir dann mittelst Bahn nach Amstetten, wo uns Herr Director
Kopf der Landes-Ackerbauschule Edthof bei Amstetten in liebens­
würdigster Weise empfieng und auf freundlichst beigestellten
Wägen zur Anstalt führte.
Nach einem aus vorzüglichen Molkerei und Obstprodukten
(Edthofer Käse) der Anstalt bestehenden gereichten Imbiss, be­
sichtigten wir die Einrichtungen der Schule und fiel uns vor
allem eine musterhaft angelegte Obstbaumzucht, sowie eine höchst
instruktive und sehr reichhaltige Lehrmittelsammlung auf; welch'
letztere uns Schülern des Oberhofes viele Aeußerungen der
Bewunderung, jedoch auch unverhohlenem Neides entlockte. Hier
fühlten wir deutlich, wie vieles erst durch derartige Anschauungs
Materien dem Lernenden bewusst gemacht werden kann.
Nach dem Mittagessen in Amstetten begaben wir uns unter
Führung de- Herrn Bürgermeisters Schmidt zum Baue des
neuen ElektricitätswerkeS, wo wir wieder viel des Interessanten
und Lehrreichen sahen. Für die freundliche Aufnahme statten wir
unseren besten Dank ab und sind wir hiezu Herrn Director
Kopf in besonderem Maße verpflichtet.
Mit dem Nachmittagzuge traten wir nun die Heimreise an
und trafen, u« so manche belehrende Erfahrung reicher wieder
in St. Gallen ein, um uns für die am 21. November statt­
findenden Schlussprüfung vorzubereiten.
Dieselbe begann um 8 Uhr früh und hatten sich dazu die
Herren Dr. Baron Störck, und Bürgermeister Pongratz als
Mitglieder des Euratoriums, Kreisdechant Millevitsch, Forst­
verwalter Huber, Dr. Buzenlechner, Angehörige von Zöglingen,
sowie viele andere aus Nah und Fern eingefunden.
Besonders zu begrüßen war der zahlreiche Besuch aus
Admont, worunter viele Damen, die mit vielen Interesse an
allem Antheil nahmen.
Das Examen war in zwei Theile, den theoretischen und
praktischen getheilt und beantworteten die Zöglinge die Fragen
der Herren Dr. Schuppli und Mühlebach in zufriedenstellender
Weise.
Hierauf schloss Herr Dr. Schuppli mit Dankesworten an
die Erschienenen den IV. Biehhaltungs-CurS für Männer und
wies darauf hin, dass die Theilnehmer desselben dem Lande
Steiermark für die Schaffung dieser Anstalt dankbar sein sollen
und diesen Dank am besten dadurch zum Ausdrucke gelangen
ließen, wenn sie das hier Gelernte in ihrem Berufe zur An­
wendung bringen.
Herr Dr. Baron Stärk sprach im gleichen Sinne, worauf
die praktischen Uebungen vorgenommen wurden, die viel Interesse
erweckten.
Nachmittag vereinigte ein gemeinsames Mittagessen in Herrn
Rappels Gasthaus die Theilnehmer, wobei einer der Zöglinge
für die viele Mühe, die sich die Herren Dr. Schuppli und
Mühlebach gegeben hatten, den herzlichsten Dank oarbrachte, den
ich hiemit im Namen aller Eurstheilnehmer nochmals wiederhole
und jenen für Frau Dr. Schuppli anschließe, zu dem wir durch
die so liebenswürdige Bewirtung an Sonntagen und am Schluss-
abende in angenehmster Weise verpflichtet sind.
Die Beköstigung und Wohnung hatten die Eurstheilnehmer
im Gasthause des Herrn Rappel, worüber wir nur Lobenswertes
erwähnen können und unserem freundlichen Wirte herzlichst danken.
Meinen Kameraden vom IV. Viehhaltungs-Curse rufe ich
aber zu: „Auf frohes Wiedersehen in fünf Jahren am Oberhofe."
St. Gallen, 22. November 1900.
Emerich Oberascher
LurStheiluehmer,
Psges-VsgebenhSiksn.
* Weshalb der Czar krank ist. Die russische
Bolksphantasie hat bereits einen ganzen Legendenkreis um die
Erkrankung des Czaren gesponnen. Manche Versionen gxben sich
schon heute, wo sie noch ganz frisch sind, wie Bolkssagen, auf
denen die Patina von Jahrtausenden ruht. Eine dieser Versionen,
die alle Kennzeichen ursprünglicher Bolkspoesie an sich trägt,
lautet: Der Czar hat eine Vorliebe für Obst. Bei seiner täg­
lichen Spazierfahrt begegnete dem kaiserlichen Wagen in der
Nähe des Palastthores ein armes aber wunderschönes Mädchen,
das in einem Körbchen herrliche Aepfel feil hatte. Der Czar,
angezogen von dem lieblichen Anblicke, ließ halten, winkte das
Mädchen herbei und kaufte einen Apfel. Die appetitliche Frucht
mundete ihm vorzüglich und nun blieb der Beherrscher aller
Reußen eine tägliche Kundschaft des schönen Aepfelmägdleins,
welches für jeden Apfel einen halben Imperial zu erhalten Pflegte.
Es geschah nun an einem Sonntag, als der Czar wieder wie
gewöhnlich das Mädchen heranwinkte, dieses selbst einen Apfel
von besonderer Pracht wählte und es dem hohen Käufer mit
den Worten überreichte: „Kaiserliche Majestät, kostet diesen Apfel
— einen solchen werdet Ihr nie wieder zu essen bekommen.
Der Czar lächelte nachsichtig und nahm den angebotenen Lecker­
bissen entgegen. An demselben Tage erkrankte er, das Mädchen
aber war seither verschwunden. Am verbreitetsten ist folgende
Erzählung: Dem Czaren ist in der Suppe Gift verabreicht worden.
Eine Woche vor der Erkrankung sei ein neuer Küchenmeister
ausgenommen worden. Der Hofmarschall sei— wie von einem
bösen Vorgefühl geleitet— dagegen gewesen, ihn in Dienst zu
nehmen, die Lzarin-Witwe, die ihn protegirte, habe aber geradezu
befohlen, dass man ihn aufnehme. Man sah dem neuen Ankömmling
in der Küche genau auf die Finger, trotzdem aber gelangte das
Gift am Sonntag vor der Erkrankung des Czaren in die Suppe.
Der Hofmarschall selbst hatte die Suppe gekostet, bevor sie auf­
getragen wurde. Sie erschien ihm ungewöhnlich kräftig, aber
doch gut. Der Czar jedoch nahm nur wenig davon und legte
bald den Löffel weg mit der Bemerkung, die Suppe habe einen
eigenthümlichen Beigeschmack. Die anderen bei der Tafel anwe­
senden Personen hatten kaum Zeit gehabt, zu kosten und folgten
dem Beispiele des Czaren. Es entstand eine allgemeine Betroffen­
heit, der Leibarzt wurde geholt, untersuchte das Gericht und
entdeckte Gift darin. Man stürzte in die Küche, vom verdächtigen
Koch war jedoch keine Spur mehr zu entdecken. Doch hatte er
in der Eile seinen Rock vergessen, in dem man 10.000 Rubel
in nagelneuen Banknoten vorfand. Nur dem Umstande, dass der
Czar wenig von der Suppe zu sich genommen, verdanke er es,
dass er mit der langwierigen Krankheit davongekommen sei. Auch
der Hofmarschall sei erkrankt, habe sich jedoch bald erholt. Der
Czar selbst habe hochgestellte Personen aus seiner nächsten Um­
gebung als die Urheber des Anschlages angezeigt, aus Rücksicht
aber auf den Umstand, dass diese Personen zu den vertrautesten
Freunden der Czarin Mutter gehören, habe er eine weitere
Untersuchung niedergeschlagen. Wie man sieht, erinnern beide
Erzählungen an Märchen, wie sie die Bolksphantasie längst
vergangener Zetten aufzubauen pflegte, in denen das patriarchalische
Berhältniss zwischen Herrscher und Volk noch mit ihren Schreck­
nissen und ihrem poetischen Reize in Blüthe stand.
* Zur Linderung der Nothlage der Witwen und
Waisen seiner Berufsgeuoffen veranstaltet der Reichsverein der
k. k. Post- und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.000 Kronen Wert), deren Reinerträgnis die
Grundlage zu einem Unterstützungsfonde für genannten Zweck
bilden soll. Das Publikum wird diese Gelegenheit gewiss gerne
ergreifen den k. k. Briefträgern und Postbediensteten durch recht
rege Betheiliguug an dieser humanen Leranstaltung, behufs Er­
reichung de« schönen Ziele- unter die Arme zu greifen.—


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 4 ]
482
Lteiseisctte ^.1pen-?c»st.
49
Lose ä 1 Krone find bei allen üblichen Berkaufstellen Wiens
und der Provinz erhältlich.
* «von einer Gchneelawine verschüttet. Aus
Euneo wird vom 30. November mitgetheilt: Eine Schneelawine
verschüttete einen Zug von 9 Soldaten, die sich vom Fort Tabogna
zum Fort Peppino begaben. Als das Unglück bekannt Ntzrrde,
eilten Soldaten aus den nahen Forts herbei; ein Soldat wurde
halb erstarrt in hoffnungslosem Zustande hervorgezogen; einige
andere hatten schwere Verletzungen erlitten.
* Ueberschwemmungen in Italien. Wie aus
Rom berichtet wird, find dort seit Sonntag Früh die Stadtthrile
des Borgo, Trastevere und Testaccio überschwemmt. Der Tiber
stieg zu der außerordentlichen Höhe von 17 Metern über dem
Rullstand und setzte die ganze Campagne unter Wasser. Die
Stadt liegt inmitten eines ungeheuren Sees. Die großen neuen
Dämme haben das Weichbild der Stadt selbst vor Ueberfluthung
gerettet. An mehreren Stellen zeigen jedoch die Untermauern
Riffe und auch zwei Brücken find beschädigt. Ein Theil des
Sammelkanals am rechten Ufer ist eingestürzt, einige kleinere
Häuser, eigentlich Hütten, im Trastevere wurden unterholzt.
In der Tampagna ist der Schaden ungeheuer. Die Soldaten
retteten Menschen und Vieh, aber die Saaten find vernichtet.
Fünf Personen find bei den Rettungsarbeiten ertrunken. Der
Fluss fällt zwar, jedoch sehr langsam, weil die Sabinaflüfse
auch große Wassermaffen zuführen. Das Forum und das
Pantheon standen ganz im Wasser und boten einen phan­
tastischen Anblick.— Der König und die Königin besichtigten
Sonntag nachmittags die überschwemmten Gebiete und wurden
von der Volksmenge aclamiert.
* Vergiftung durch den Genuss von Schnecken.
Im istrianischen Seestädtchen Jsola erkrankten im Laufe der
vorigen Woche unter Vergiftungserscheinungen einige Fischer und
die Personen, denen jene ihren Fang, der aus Stachelschnecken
bestand, verkauft hatten. Bisher wurden 37 Erkrankungen und
und fünf Todesfälle festgestellt. Der Fang dürfte von einer
durch die Abfälle der dortigen Conservenfabriken inficierten
Stelle herrühren.
* Sechs Personen verunglückt. Nus Genua wird
vom 30. November berichtet: Zwischen den Stationen Rossiglione
und Ovada sind nachmittags zwei Güterzüge zusammengestoßen,
wobei sechs Personen verletzt wurden. Der materielle Schaden
ist ein bedeutender. Der Verkehr ist unterbrochen.
* Einen Eßlöffel verschluckt hatte ein 26jähriger
geisteskranker Patient, dessen Krankengeschichte Dr. Stembo aus
Wilna in der letzten Nummer der „Deutschen Medic. Wochenschrift"
mittheilt. Er war durch Kummer und schlaflose Nächte schwer
melancholisch geworden und hatte in einem Augenblick voller
Verwirrung einen metallenen Eßlöffel verschluckt. Obwohl er
über Athembeschwerden und Brustschmerzen klagte, schenkte man
seinen eigenen Angaben keinen Glauben. Dr. Stembo durch­
leuchtete den Patienten sofort mittelst Röntgenstrahlen und konnte
in der That das Lorpus äelicti in der Speiseröhre Nachweisen.
Man schritt zur Operation, indem man den Magen öffnete
und von dort aus den Löffel, der über 30 Lentimeter lang
und fast 90 Gram schwer war, herauSzog.
* Liebestragödie. Aus Mattersdorf wird gemeldet:
Der Schneidergehilfe Josef Tischler hatte längere Zeit ein
Liebesverhältnis mit der Näherin Marie Koch. Da aber die
Eltern des Mädchens dazwischentraten, mußte das Verhälnis
abgebrochen werden. Bor etwa einer Woche zog Tischler von
Mattersdorf weg, erschien aber kürzlich wieder im Ort. Er
schlich sich gegen das Haus, in welchem seine frühere Geliebte
wohnte, und als das Mädchen abends das Hausthor schloss,
feuerte Tischler fünf Revolverschüffe gegen dasselbe ab. Dann
kehrte er die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich so schwer,
dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Das Mädchen war
sofort todt.
* Angst vor der Freiheit. Merkwürdige Szenen
haben sich bei der letzten Generalamnestie in Italien in zahlreichen
Galeeren und Zuchthäusern abgespiett. Eine ganze Reihe von
Sträflingen, darunter solche, die fast ihr halbes Leben an der
Kette zugebracht haben, weigerten sich ganz entschieden, ihr bis­
heriges Heim zu verlassen und den Gtrafnachlass anzunehmen.
Im Zuchthause von Portoferrajo, dem härtesten auf der ganzen
Halbinsel, brach der Sträfling Beltrama, der dort bereits zwei­
undzwanzig Jahre gefangen saß, in Thräncn aus, als der Di-
rector ihm seine Freilassung eröffnete. Um dort bleiben zu können,
gab er vor, noch zwei schwere Verbrechen begangen zu haben,
die noch nicht verjährt seien. Als man ihn trotzdem vor die
Thür setzte und die Kette losschmiedete, drohte er, sich ins Meer
zu werfen, da er die schöne Zeit, welche er in der Galeere
verbracht, hienieden niemals wieder haben werde. In der Bo­
logna hat sich ein wider Willen entlassener Sträfling sogar vor
den Augen der Polizisten aus der dritten Etage des Polizei­
präsidiums gestürzt mit den Worten: „Das überlebe ich nicht I"
Das Elend in Italien ist eben sehr groß und die Aussicht auf
Arbeit so gering, dass viele Leute thatsächlich die berüchtigten
„vaterländischen Galeeren" mit ihrer Hungerkost und dem mittel­
alterlichen Reglement der Freiheit vorziehen.
k Eine geheimnisvolle Blntthat. Im Quartier
Menilmontant in Paris hat Montag Vormittags ein zehnjähriger
Knabe, welcher zur Schule gieng, auf der Straße ein ziemlich
voluminöses, aus Wachsleinwand hergestelltes Packet gefunden.
Bei der Eröffnung derselben ergab sich, dass sich darin ein ganzer
Kopf befand, welchem die Kopfhaut abgezogen, Nase und Ober­
lippe abgeschnitten war. Außerdem fand man in dem Packet die
beiden Hände und Beine der ermordeten Person. Man konnte
feststellen, dass dieses Opfer eines scheußlichen Verbrecher ein
junger Mann von 17 bis 19 Jahren gewesen. Zwei Zeugen
sahen am Montag Abends um 9 Uhr eine Gruppe von sechs
Personen im Arbeitcrcostüm ein dem aufgefundenen ähnliches
Packet tragen und dasselbe durch die Straße schleppen, in
welcher es gefunden wurde. Zur selben Stunde, in der die
Polizeicommission an Ort und Stelle sich mit diesem Fund be­
schäftige, wurde, weit entfernt vom Fundorte, inmitten von Paris,
Rue du Faubourg Saint-Denis, eine gleiche Entdeckung gemacht.
Eine Hausmeisterin fand, in ein Packet eingewickelt, hinter dem
Hausthor einen menschlichen Rumpf, ferner zwei in der Höhe
der Schultern abgeschnittene Arme, sowie zwei Waden. Der
Bauch war geöffnet, die Brust ausgeschnitten, die Eingeweide
herausgenommen. Man hatte Theile derselben menschlichen
Körpers vor sich, dessen Kopf und Beine der Schulknabe im
Quartier Menilmontant gefunden hatte.
VpIginsl-HoppSSPONälSNTSN.
Mitterndorf, 6. December. (Unerhörte Bosheit.)
Einem niederträchtigen Bubenstreiche fiel dieser Tage ein großer
Theil der längs des Promenadeweges zum Schlöffe Grubegg
gepflanzten Bäume zum Opfer; mehr als 30 Eschen und Ahorn
wurden theils ganz durchgeschnitten, theils so erheblich be­
schädigt, dass sie eingehen müssen. Möge es doch gelingen, den
Thäter der verdienten, exemplarischen Strafe zu überliefern.
Der Verschönerung-Verein sichert dem eine namhafte Belohnung
zu, der die Eruierung des Frevlers ermöglicht.
Gröbming, 6. Dec. (Todesfall.) Aus Leoben kommt
die Mittheiluug, dass am Montag den 3, d. M. abends 5 Uhr
nach kurzem Leiden die Gattin des dortigen Houpsteueramts-
rontrolorS Franz Zelbacher, Frau Anna Zelbacher, geborene
Jettmar, im 45. Lebensjahre verschieden ist. Herr Zelbacher
war wie noch Allen bekannt sein dürste, vor einigen Jahren
der hiesig'« k. k. StcueramtSbehörde als Controlor zugetheilt.
Johnsbach, 5. December. (Wahlmännerwahlen.)
Am 3, d. M. wurden hier die Wablmännerwahlen vorgenommen
und gewählt: für die 4-Curie (Landgemeinden) Herr Josef
Wolf, Grundbesitzer in Johnsbach mit 16 von 17 abgegebenen
Stimmen, der seine Stimme Herrn Anton Bleikolm zu geben
gedenkt. In der 5. Curie wählten die Gemeinden Krumau und
Johnsbach gemeinsam und wurden als Wahlmänner gewählt:
Herr Martin Unterberger, Grundbesitzer und Bürgermeister in
Krumau mit 75 Stimmen (Deutsche Fortschrittspartei) und
Franz Strohmaier, Bahnwächter in Krumau mit 73 Stimmen
(Gocialdemokrat) gegen die von der Gemeinde Johnsbach auf­
gestellten christlichsocialen Wahlmänner.
Leoben, 5. December. (Majestätsbeleidigung.) Wegen
Majestätsbeleidigung ist heute der Werkelmann Florian Brand­
stätter aus Klau-, Bezirk Gröbming, verhaftet worden. Derselbe
hatte sich über die Medaillen in Oesterreich abfällig geäußert.
Hoesl-Lksehpiehten.
— Kntfo« 1900. Die Gesammtfrequenz der in der
diesjährigen Saison im Curorte Auffee anwesend gewesenen
Fremden beträgt 5054 Parteien mit 9800 Personen, daher
gegen das Vorjahr eine Abnahme von 768 Personen zu
verzeichnen ist, welcher Umstand wohl hauptsächlich auf
die Pariser Welt-Ausstellung und auf die Oberammergauer
Passtonsspiele zurückzuführen ist. Nach der Staatsange­
hörigkeit waren anwesend: aus
Niederösterreich 2324 Parteien
Oberösterreich ........ 162„
Salzburg 23„
Steiermark 363„
Tirol und Vorarlberg .... 23„
Kärnten 22„
Krain 11„
Böhmen 335„
Istrien 17„
Schlesien 40
Mähren 164„
Galizien 57„
Siebenbürgen 11„
Ungarn 413„
Dalmatien 9„
Kroatien und Slavonien.... 16„
Bosnien 3„
Deutschland 823„
Rußland 74
Frankreich 29„
England 50„
Holland 13„
Dänemark 5„
Schweiz 4„
Italien........... 8„
Rumänien 19„
Belgien..
Griechenland
Bulgarien
Serbien.
Asien..
Afrika
4
1
3
8
7
8
Amerika 13
Summa.. 5054 Parteien
Im Markte selbst hielten sich auf 3651 Parteien mit
6046 Personen, und zwar aus
Steiermark 433 Personen
den übrigen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern 3734„
den Ländern der Ungar. Krone 605„
Bosnien- 3„
Deutschland- 1006„
Frankreich 34„
Italien 4„
England-- 48„
Rußland 94„
Nordamerika 14„
den anderen Ländern- 88
Summa.. 6066 Personen
Von dem im Frühjahre neu erschienenen kleinen Curprospecte
wurden ca. 4000 Exemplare an die bedeutendsten Aerzte
Rußlands. Rumäniens und des deutschen Reiches, sowie
an die Karlsbader, Marienbader, FranzenSbader und
Gasteiner Aerzte rc. versendet, von den noch vorhandenen
alten ausführlichen Prospekten und Wltzeck-Führern gelangten
ci-ca 2000 Stück zum Versandt, ferner? wurde über
Ersuchen der k. k- Staatsbahn-Dtrection Linz eine be­
deutende Anzahl Curprospecte und Ansichten des Kurortes
an das Publicum vertheilt, an das in der Pariser Welt-
Ausstellung errichtete Auskunftsbureau der österr. Staats­
bahnen gesendet, weiters gelangten auch an das Bäder-
Auskunftsbureau in Berlin, welchem Institute die Cur-
commission pro 1900 beigetreten ist, eine Anzahl Prospecte,
Broschüren, Photographien und Ansichtskarten zur Abgabe.
Das im Frühjahre von der Curcommission herausgegebene
„Verzeichnis der Sommerwohnungen im Currayon Auffee"
fand Beifall und wurde maffenbast verlangt. Inseriert
wurde im Karlsbader Tagblatt, in der Grazer Tagespost,
in welchem Blatte auch die hiesigen Curlisten veröffentlicht
wurden, in der Zeitung „kro^räs Uöckioal RomLain"
in Bukarest in verschiedenen bedeutendsten Reisehandführern
und in Gemeinschaft mit dem Curorte-Verbande in den
hervorragendsten in- und ausländischen Zeitungen und
Journalen. Durch Vermittlung des Herrn Bürgermeisters
Lex gelangten in den Cursälen zu Karlsbad und Marienbad
prachtvoll ausgestattete photographische Tableaux des Kur­
ortes zur Aufstellung. Die Einnahmen an Cur- und
Musiktaxe beliefen sich auf 17.181 Kronen. Die „Ausseer
Cur- und Fremdenliste" erschien in den Monaten Mai,
Juni und September zweimal, in den Monaten Juli und
August wöchentlich dreimal und gelangten im Ganzen
36 Nummern mit 17 Namens-Verzeichnissen zur Ausgabe.
— Gemeinbe-Ansschnststtzung. Freitag, Hn
7, d. M. nachmittags 2 Uhr findet im Sparcassalocale
hier eine Gemeinde-Ausschussfitzung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Prükung der Rechnung pro 1899;
2. Berathung der Präliminare pro 1901; 3. Bericht über
die Zurücklegung derMandateder Curcommission; 4. Vortrag
der Zuschrift der Bürgermusikkapelle wegen Subventionierung
eines Musiklehrers; 5. Eventuelle Anträge.
— Anssing der KArgermnstk Unsere märktische
Bürgermustkkapelle machte am Montag, den 3, d. M-,
einen Ausflug zum Loitzl in Obertreffen. Das Sextett
„Stöger" spielte wie immer vorzüglich und Herr Loitzl
hatte für treffliche Bewirtung in jeder Hinsicht bestens
Vorsorge getroffen. Als „Fachmann" und „Sachverständiger"
weiß er ja wie sehr ein feiner „Stoff" die Herzen und
Geister von Musikern höher zu stimmen vermag. Zahlreiche
Freunde der Musik, Damen und Herren hatten sich ebenfalls
eingefunden und es herrschte alsbald ein fröhliches Leben.
Auch an Trinksprüchen fehlte es nicht. Es ergieng ein
Aufruf an die Jugend sich der edlen Frau Mustka zu
widmen und so einen tüchtigen Nachwuchs für die Kapelle
zu bilden. Dem Herrn Bürgermeister Lex, der bei der
jüngst stattgehabten Hauptversammlung der Bürgermusik
derselben die kräftigste Unterstützung zugesagt hatte und
für die Gewinnung eines tüchtigen Mustklehrers für Aussee
eingetreten war, wurde ein „Hoch" gebracht.
— Kürgermeistermahl i« Ischl. Bet der am
6. d. M. in Anwesenheit des Bezirkshauptmannes Grafen
Saalburg stattgehabten Bürgermetsterwahl in Ischl wurde
Herr Karl Wiesinger einstimmig zum Bürgermeister, Herr
Franz Lettner zu dessen Stellvertreter gewählt.
— Theater im Wald. Am Sonntag den 2, d. M.
brachte der Geselligkeits-Verein „D'Waldviertler" in der
Restanration „Schlüschen" im Wald die köstlichen Volks-
stücke von K. Morö „Für's Buckelkrax'ntrag'n" und
„A Räuscherl" zur Aufführung. Die Theatervorstellung
wurde bei gut besuchtem Hause mit vortrefflichem Erfolge
gegeben. Unter den Darstellern haben sich einige neue
Mitglieder des Vereines als gute Kräfte des Dilettanten­
theaters eingeführt. Den Aufführungen deS Vereines wird
auch Heuer wieder großes Interesse entgegengebracht.
— Da» Glektrlcltatswerk am Wilden Knuffe«
Die Union-Elektricitäts-Gesellschaft in Wien ist bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden unter Vorlage deS
Detailprojectes um die wafferrechtliche Bewilligung zur
Errichtung der Wafferwerksanlagen am Traunfluffe für
ein Elektricitätswerk in Anzenau eingeschritten. Dieses
Elektricitätswerk soll, wie das „Jschler Wochenblatt"
berichtet, mittelst eines Umbaues der Nnzenaumühle Nr. 1,
beziehungsweise deren Wafferwerksanlage errichtet werden
und bezweckt die Erzeugung elektrischer Energie für öffent­
liche und private Beleuchtung, sowie für Kraftabgabe,
wobei die Erzielung einer constanten Leistung von
337 Pferdekräften projektiert ist. Die bestehende Wehranlage
der Anzenaumühle soll in ihrer Höhenlage unverändert
bleiben und nur zur besseren AuSnützung des Wasser­
bezuges und zur Sicherung des Bestandes eine entsprechende
Reconstruction erfahren, wobei auf die Anbringung einer
Floßgaffe mit 12 Meter Breite und einem ziehbaren
Balkenabschluffe Bedacht genommen ist. Der daran an­
schließende Einlass zum Oberwassercanale erfährt eine ent­
sprechende Verbreitung und Reconstruction und ist auch für
den Oberwaffercanal nebst einer Correctur seines Laufes
auch eine Erbreiterung vorgesehen. Das neu zu errichtende
Turbinengebäude wird nächst der bestehenden Anzenau­
mühle errichtet und gelangen hier zwei gekuppelte hori-
zontale Francis-Turbinen zum Einbaue. Beim Auslaufe
des Unterwaffercanale« wird auf den Wafferbezug der
salinarischen Primärstation in Lauffen Bedacht genommen.
Ueber das Ansuchen wurde die commissionelle Verhandlung
Donnerstag, den 29. v. M-, an Ort und Stelle vorgenommen.
Das Projekt wurde im Wesentlichen in sehr günstigem
Sinne begutachtet und dürfte die Ausführbarkeit desselben
durch den Verlauf der Commission fichergestellt sein.
— Uom Wetter. Es will nicht Winter werden.
Zu Beginn dieser Woche setzte der Frost ordentlich ein
und der Boden gefror hart; Montag und Dienstag war
das Wetter herrlich. Doch Dienstag abends umzog eS sich


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 5 ]
ksr 49.
8le!vr!»eks ^1p»n-?o»t.
433
bei steigender Temperatur und Mittwoch auf Donnerstag
goss es in Strömen. Die Bergwälder, die schon des
Winters Reif trugen, sind wieder ganz schwarz und heute,
Donnerstag tobt ein heftiger Wind durchs Thal.
/lus äsm 6spieHt8833l6.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Wilddiebstahl. Am 3, v. M. früh hörte der bei
Herrn Jean Roth in Mitterndorf bei Aussee angestellte Jäger
Langanger in seinem Aufsichtsgebiete einen Schuss, der ihn, da
er Wilderer vermuthete, veranlasste, Nachschau zu halten. Da
fand er in der sogenannten Scheifinger Riesen nächst Zauchen,
Bezirk Aussee, einen frisch geschaffenen Hirschen, der noch ganz
warm war und zweifellos mit dem erwähnten Schuss erlegt
wurde. In Folge dessen stellte sich der Jäger mit dem Gen­
darmen Deutschmann in der Nähe des Hirsches auf die Lauer.
Gegen 9 Uhr abends kam auch ein Mann herangeschlichen und
wollte den Hirsch wegschaffen, wobei er jedoch abgesasst wurde.
In diesem Manne wurde der »ach Mitterndorf zuständige, in
Thörl als Holzknecht beschäftigte, mehrmals vorbestrafte Johann
Neuster erkannt. Gr war gleich vollkommen geständig und gab
zur Verantwortung nur an: „Ich kon holt das Wildern nit
loff'n." Der Gerichtshof verhängte über ihn eine viermonatliche
schwere Kerkerstrafe mit einem Fasttage in jedem Monate.
Körperverletzung und Diebstahl. Der mehrmals
vorbestrafte, 28 Jahre alte Werksarbeiter Josef Planinschek in
Donawitz unterhielt durch drei Jahre mit der Näherin Genovefa
Fleischbaker in Leoben ein Liebesverhältnis, welches dieselbe im
März l. I. abbrach. Seit dieser Zeit verfolgte Planinschek die
Fleischhaker fortwährend mit seinen Annäherungsversuchen und
belästigte sie auf jede mögliche Weise. Im März d. I. zerschnitt
Planinschek, als er von der Fleischhaker aus deren Wohnung
gewiesen wurde, aus Zorn eine Bettdecke der Fleischhaker. Zur
gleichen Zeit entwendete er ihr eine silberne Busennadel im
Werte von 10 Kronen. Am 18. September l. I., nackt», und
in der Nackt des 22. September zertrümmerte der Beschuldigte
je ein Fenster durch Steinwürse. Am 24. September l. I. erschien
Planinschek wieder vor der Wohnung der Fleischhaker und
begehrte Einlass. Da diese die Tbüre, welche sie versperrt hatte,
nickt öffnete, drohte Planinschek, dieselbe aufzusprengen, was er
auch kurz darauf that. Fleischhaker floh aus Furcht vor Pla­
ninschek unter den Tisch und wurde von Planinschek, der mit
einem Stocke bewaffnet war, bei den Haaren unter dem Tische
bervorgezogen. Run versetzte er der Fleischhaker mehrere Stock­
hiebe auf da« Hinterhaupt, den Rücken und die Arme, wodurch
dieselbe mehrfache Verletzungen darunter eine Quetschung des
Schleimbeutels am Ellenbogengelenke erlitt, eine an und für
sich leichte Verletzung, welche aber nach dem Gutachten der
Gerichtsärzte eine Gesundheitsstörung von mindestens 20tägiger
Dauer nach sich zog. Planinschek war im Allgemeinen geständig,
versuchte aber da- Einwerfen der Fenster mit Steinen als ein
harmlose« „Fensterln" darzustellen. Er wurde zu 6 Monate
schweren Kerker, mit einem harten Lager im Monate verurtheilt.
AlbvmblSNer.
Wo wir uns der Sonne freuen
Sind wir jeder Sorge los;
Dass wir uns in ihr zersteuen,
Darum ist die Welt so groß.
Wer nie im Leben thöricht war,
Ein Weiser war er nimmer.
Allerlei.
sMit echtem Gold gepflastert) sind die Straßen der
guten Stadt Helena in Montana (Bereinigte Staaten). Die
Stadt liegt in einem Golddistrict, der eine Zeitlang für einen
der reichsten der Welt angesehen wurde, aber später diesen ehren­
vollen Ruf einigermaßen einbüßte. Nun wurde bei Erdarbeiten
in einer der Hauptstraßen plötzlich eine Menge Gold dicht unter
der Oberfläche gefunden und die Folge ist, dass Amerika eine
Stadt besitzt, in der die Bevölkerung mit dem Aufreißen des
Pflasters, über das wir uns nicht genug beschweren können,
bestens einverstanden ist.
(Das Geheimnis der Hausfrau) ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiöS
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die vor­
erwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach darin,
dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers
GesundheitS-Feigenkaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben haben
ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit dem Jahre 1788)
sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt
es noch manche Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billigen
Feigcnkaffee verwenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
(Ein kleiner Jrrthum.) Ein in Klausenburg studierender
junger Mann erhielt kürzlich von seinem Vater folgendes
Telegramm: „Komme heute abends, erwarte mich ans dem
Bahnhofe mit einer Banda! Dein Vater." Der junge Mann
dachte hocherfreut, sein Vater müsse einen Haupttreffer oder
mindestens ein sehr glänzendes Geschäft gemacht haben, da er
sich einen so pompösen Empfang bestellte. Pünktlich erschien der
Sohn in Begleitung einer Zigeunerbanda auf dem Perron und
als nach Ankunft des Zuges der Vater einem Coups zweiter
Claffe entstieg, eilte der junge Mann auf ihn zu, knapp hinter
ihm die Zigeuer, welche aus Leibeskräften den Radetzky-
Marsch fidelten. Erstaunt blickt der Alte um sich. „Bist Du ver­
rückt," fragte er, „dass Du mit einer Musikbanda da heraus
kommst?"— „Du hast Dir sie ja telegraphisch bestellt,"
entgegnete der Sohn.— „Ich?" Der junge Mann hielt ihm
daS Telegramm hin. Der Vater starrte das Papier an und
sagte: „Ist mir gar nicht eingefallen, sondern weil es plötzlich
so kalt geworden und ich wusste, dass wir ein gutes Stück
Weges im offenem Wagen zurücklegen müssen, telegraphierte ich
Dir: erwarte mich mit einer— Bunda I" Tableau.
(Sechstes deutsches Sängerbundesfest.) Bei der
Bildung des großen Festausschusses wurde auch darauf Bedacht
genommen, angesehene Persönlichkeiten zu gewinnen, welche außerhalb
Graz in den verschiedenen Theilen des Landes wohnhaft, an dem
gastfreundlichen Empfange der nach Tausenden zählenden Festgäste
mitzuhclfen geneigt wären, und welche es insbesonders unter­
nehmen würden, Ausflüge zu veranstalten für die Unterbringung,
Verpflegung und Bewirtung der zum Theile aus weitester
Ferne kommenden Stammesgenoffen zu sorgen. Derartige Aus­
flüge, welche der Festausschuss in alle Gegenden Steiermarks
einzuleiten gedenkt, um auf diese Weise mit dem nationalen
den wirtschaftlichen Nutzen des Festes engstens zu verknüpfen,
können aber nur dann gelingen, wenn die massgebenden Per­
sönlichkeiten der einzelnen Orte sich rechtzeitig zusammenthun
und von langer Hand hier sorgfältige Vorbereitungen treffen.
Zahlreiche Einladungen, welche im Laufe des heurigen Jahres
in diesem Sinne hinausgegeben wurden, blieben unbeantwortet
und zwar wahrscheinlich deshalb, weil zugewartet werden wollte,
ob der Festausschuss die Idee derartiger Ausflüge billigen und
zu der seinen machen werde. Dies ist nun tatsächlich geschehen,
die gründende Versammlung am 11. November d. I. wählte
einen eigenen Ausschuss für Ausflüge, wobei naturgemäß infolge
jener zuwartenden Haltung aus einzelnen Gegenden unseres
Landes kein Vertrauensmann zur Verfügung stand. Diese Un­
vollständigkeit ist jedoch nur eine vorübergehende, denn einerseits
melden sich fast täglich Ortschaften, welche sich zur Veranstaltung
von Ausflügen bereit erklären, anderseits wird die Geschäfts-
führnng demnächst neuerliche Einladungen versenden, damit jede
Gegend die entsprechende Berücksichtigung finden kann.
(Ein auseinanderschraubbarer Obersts Ein New-
Aorker Blatt bringt eine drollige Geschichte von einem Koloncl
Parker, einem der amerikanischen Helden, dessen Waffenthate»
auf den Philippinen in den Jingoblättern besungen werden.
Während er heil in den Krieg gezogen war, kehrte der Oberst
nach seinem Wohnort in Massachusetts zurück mit einem Arme
und einem Beine. Bald war keine Spur von dem Verluste
mehr sichtbar. Am Armstumpf saß ein Knnstarm, der bewegt
und gebogen werden kann, während ein wunderbar gut ge­
arbeitetes künstliches Bein, das wie ein echtes läuft, die Stelle
des verlorenen Gliedes ersetzte. Dieser Tage kehrte der Oberst
auf einer Reise nach New-Nork in einem dortig n große» Hotel
ein. Sein Zimmerdiener war ein kleiner Neger von ungefähr
vierzehn Jahren. Am Abend, als er sich zur Ruhe begeben
Will, klingelt der Oberst den Negerknaben herbei „Schraub' mir
den rechten Arm los!" gebot er ihm. Stumm vor Erstaunen
nähert sich der Knabe und erfasst den Kunstarm des Obersten.
„Vorwärts, dreh' nach links, Esel, und schraub' los!"— Als
diese Operation beendet war, setzte sich der Held und befahl
mit ernsthafter Miene: „Schraub' mein linkes Bei» los!"
Dem Negerjungen rinnen große Tropfe» von Angstschweiß über
die Stirn. Was ist das für ein sonderbarer Reisender, dessen
Gliedmaßen abgenomm-n werden können? Ist das weiße oder
schwarze Kunst? „Recht so, mein Junge! Stelle mir das Bein
dort an jenen Stuhl", sagte der Oberst und ohne mit einer
Muskel seines Antlitzes zu zucken, fährt er fort: „Und nun
schraub mir meinen Kopf los, aber... vorsichtig, hörst Du !"
Der arme Negerjunge wird weiß vor Entsetzen. Einen Augenblick
sieht er im Zimmer starr umher. Dann aber ist er mit drei
Schritten an der Thür, reißt sie auf und mit einem letzten
Angstblick auf den Wundermann ist er die Treppe hinabgestürzt,
als sei der Böse in leibhafter Person hinter ihm her.
(Katze und Hase.) Die in Weißenburg erscheinenden
„Elsässer Nachr." erzählen folgendes Geschichtchen: Im nahen
Weiler nahm man vor einigen Wochen einer Katze ihre Jungen
weg und tödtete die Thierchen. Daraufhin entfernte sich die
alte Katze für einige Tage vom Hause ihres Herrn, um dann mit
einem Feldhäschen wiederzukehren, das sie draußen in Wiese
und Flur an Kindesstatt angenommen zu haben scheint. Seither
ernährte sie den kleinen Langohr mit ihrer eigenen Milch und
die Katzenmutter und das Fcldhäschen vertrugen sich aufs Beste.
Aber siehe da, seit der letzten Woche bricht täglich im Katzenheim
Streit aus, wobei es für den jungen Lampe jedesmal recht
derbe Schläge absetzt. Die Katzenmutter fängt nämlich oftmals
des Tages Mäuse, legt sie dem kleinen Langohr vor, damit er
nach Art junger Katzen mit ihnen spiele und sie endlich fresse.
Trotz alles Vorzeigens will aber der junge Feldhase absolut
nichts wissen von Mäusefangen und Mäusefreffen und die Katze
haut ihn dann tüchtig hinter die Ohren (recte Löffeln). Aller­
dings hat er sich mit der Katzenmilch großziehen lassen und
begleitet seine Amme auch auf ihrer Mäusejagd, aber statt
Mäuse zu suchen und zu fressen, treibt er sich doch lieber in
Kleeäckern und Kohlfeldern herum.
(Die Ehefrau in der Diebsfalle.j Gut ersonnen war
das Mittel eines Beamten zu Zabrze in Oberschlesien, der einen
Schreibtischdieb fassen wollte. Nur entsprach die Wirkung gar
nicht den Erwartungen. Seit längerer Zeit wurden dem Beamten
aus dem Schreibtisch Geldbeträge gestohlen. Um den Dieb zu
fangen, legte er ein Rattenfangeisen, das von allen Seiten mit
Papier bedeckt war, aufgestellt in den Schreibtisch. Unten an
die Fangvorrichtung band er einen Beutel mit Geld fest. Nach
Einrichtung dieser Diebssalle legte er sich Wohlgemuth zu Bett
und schlief den Schlaf des Gerechten. In der Nacht wurde er
durch ein fürchterliches Geschrei geweckt. Voller Schadenfreude
eilte er zum Schreibtisch, in der Hoffnung, den Dieb bei frischer
That zu erwischen. Zu seiner Ueberraschung fand er als den
Dieb— seine Ehefrau, die mit schmerzverzerrten Mienen, das
Fangeisen an der Hand, ihm entgegenkam. Recht unangenehm
berührt durch seine Entdeckung mußte er dennoch die Hand seiner
Frau, um weiteres Unheil zu verhüten, aus der Falle schleunigst
befreien. Seine schlaue Idee hatte weiter zur Folge, dass er
noch in der Nacht einen Arzt aufsuchcn mußte, der die arg zer­
quetschte, stark blutende Hand in Behandlung nahm.
Lishobene Hokto-Ftummepn.
Linz, 1. December 31 26 34 3 32
Triest, 1.„ 3 82 l 4 66 25
Prag, 5. December 11 24 13 89 S8
Lemberg, b.„ 79 2 53 82 41
Humox!8ki8ehb8.
Amerikanisch. Farmer (in einen Bücherladen tretend):
„Ich möchte einen Katechismus für meinen Jungen."— Buch­
händler: „Einen evangelischen oder einen katholischen?— Farmer:
„Was soll er kosten?"— Buchhändler: „Der evangelische vierzig,
der katholische fünfundvierzig Pfennig."— Farmer: „Dann
gebt mir den evangelischen!"
Erklärlich. Richter: „Das Wunderbare an der Sache
ist, wie Sie, eine schwache Frau, den starken Einbrecher fassen
und so energisch behandeln konnten!"— Zeugin: „Ich habe
halt geglaubt, es wäre mein Mann, der wieder spät nach Hause
kommt."
Mißverstanden. Postbeamter: Wie heißt denn der Name,
hier auf der Adresse? Ich kann ihn nicht lesen."— Mann:
„Huber."— Postbeamter: „Vorname?"— Mann: „Rein,
Nachnahme!"
Der Pantoffelheld. Patient: „Von dem lästigen Husten
müssen Sie mich aber befreien, Herr Doctor." Arzt: Quält er
Sie denn so sehr?" „Das weniger, aber ich huste jedesmal
meine Frau wach, wenn ich nach Hause komme."
Missverstanden. Agent: „Wie hoch wollen Sie Ihr
Haus versichern lassen? Bauer: Na, i mein halt— so bis zum
Rauchfang I"
Drucksorten
für Gemeinden, Aemtcr, Schulen und Private empfiehlt die
Vrreh-*tteterrei A. Grill, Arrfsee.
Kin laöung
Zu dem am Samstag, den 8, d. M., nachmittags, in der
Restauration „Zu den vier Jahreszeiten"
in Eselsbach stattfindenden
nbLamplschmaus^k
laden höflichst ei» Die Besitzer.
25 Kronen Belohnung
dcnijcuigen, der den Beschädig»
der Büumc längs des Promciiadc-
loeges nach Grnbcgg zur Anzeige
bringt.
Verschönerungs Verein Mitterndorf,
am 6. November 1900. 751
Der Obmann:
Heinr. Lobenstock zun.
Llllloneen-LxpellMon
llMserwIelv L Vogler
»LUS«)
Wien, HEalllisvkg»»,« >0
tüiwüM-Lllirlim kür »I>8 MMM Ser Ml.
liiMd Nlreete krpMIoi, von ünreigeo, dstrsSsaä:
^ssoLiations-, Lommunclitsr-,
Xxentur-, Person»!-, Arbeiter-, Ltellen-,
XVoknunxs- und K»uk-Oesucke,
Lesobäkts-Versnderuogen, tVLLron-Linpkvklungvo,
Submissionen, Versteigerung«», Xusverlräus«,
Speditionen, Ksnlc-Lniissioasn, 6«n«r»l-
verssmmlungen, und sonstigen Xnreigen, in denen der
k1»n>e d»» ^uslrsggebsrs niebt gensoat werden soll.
prompte, discrete, billige, reelle S«
klieining unter üevLbruog dücbster
üudutt«.
2»itungs-K«t«>og und Kostinvor»»-
sokILge, soivie
reitgemtsse ^vnooceo- Lotvart«
greti» und traue».
M»gee«nn»>im« von Okk»rtdr>«k»n
r«sem«kt oki>» öodUbr«»-
dereekllunU.


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 6 ]
434
Lteierisckv H.1pen-?c>»t.
Xr. 49.
Körsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur", Wien I.
Wollzeile 10, Stroblgaffe 2.
Wien, 8. December 1900.
Der Berkehr an b» hiesigen Börse har in der Berichts­
woche im Allgemeinen einen bisriedigenden Verlauf genommen,
da auf fast allen Eff ctenarbieten erhöhte Course in Geltung
getreten find und die Umsätze einen ziemlichen Umfang
gewänne». Rar am Schluffe der Brricht^woche hat eine
mäßige Abschwächnng des TourS-Niveau» und des Umfange-
der geschäftlichen Transactionen ftittgefunden. nachdem der
auf die Trust- sich beziehende PrfsaS in der Botschaft des
Präsidenten der Bereinigten Staaten eine gewiffeDerstimmung
erzeugte. Dennoch bleibt auf fast allen Gebieten im Vergleiche
zu de« EourS-Nivrau der vorhergegangenen Berichts-
Periode eine Besserung im Preise zu verzeichnen.
In erster Linie bezieht sich dies auf internationale
Werte wie Eredit- und Staatsbahn-Actien aber auch im
Schranken haben einzelne Eff ctev, wie namentlich Prager
Eisenindustrie», Alpine- und R-ma-Actien größere Beachtung
gefunden. Besonders markant prägte fichfdie günstige Tendenz
auf de« Anlagemarktr aus, woselbst Lospapiere die seit
Wochen begonnene Aufwärtsbeweaung fortsetzten, und ferner
Renten, allen voran Ungarische Kronenrente, lebhafter Nach­
frage begegneten. Die flüssigen Geldverhältn ffe, welche Heuer
vorherrschen, begünstigen eben den Verkehr in fest verzins-
hchen Titres, der denn auch einen Umfaug angenommen
liat, wie er seit Langem nicht zu constatieren war.
DI« D«noli1uns cUvsv»
Lor-Kv^siirü-Lslsllisr»«, »owls «L«*
^Mvlv-LUtzustt« wlr-ck «I»
Kclrrilm srrrpkol^lvr, ysysir LI«
LtLrLLss» LHIsioliririgsn vor»
Modr-Kericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison find sowohl Herren-
und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme, als auch für
Bestellungen nach (Mass^ englische, französische und Brünner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang' frei und dürfte umsomehr Interesse finden, da auch
meine fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
find, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etabliffement von Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Max Metzl „zum Touristen", Graz, Hauptpl-.tz 8, Atelier für
Maßbestellungen. «53.
ens
besten
ünliekei- slicsl.
SSt' si-stsn kl-lNAss. öswälirtss!
S!! WLSSSl" bei clen leisten ttsnLtbmunßLcwASli^
cles k^äAötis.Utiübes'ti'offesi rum dfljsclisn mit Wein!
s-ucbtssftöti u.s.w VonnättiiA in allen dlinenslwsssew
3nctlun8sn,/zpotbel Is MlsAllS
einlacke Luskukrung
»o>vi« in eleganten Ltuis, eskr pneeenä
»Is l-'set-Osscksnk.
c§esass//§-, UNl/
c^/nSSL^ST'/sN.
Vsi-mLblungs-Mssigsii.
Keo/tnunASN und /-'eeturerr.
t-'i'sis-Ooiii'aii.t.s.
2.
DlLLLie tv ^Lsdeuäk-lltzl;
und in allen Orüssen
—. l^siLbbLltigss l-sgsr von
^ s ^NSlciJtS- u. l^ünst!e!'-'?o5tl<3!'tSN
sortvLbrsncler lliinlsus von ^Isubsitsn
p't^otog«-3ptii6'. l^oesis- usicl
6os-s6Lposic!6sir1<3l'l6N-^>bum3.
Sebköid- ullä Lsieben-^Lquisiisn
I^UXU4-8?1skp3P1SI'S
ln Lssoattsn unct bssppsn
^lOtlL-, 6esck2jts-
M
kür äns Inkr
>»«R
LS
Limmsi-gswebk-
Ztzftsibsn
in Lllso Lrösssn
<§c^lls§//§/s?r.
unä
^insc!ftl'elb-'6üc!ftel'
<§s6sMa4sr
cDft'a's^- u c^^aistr^üaisr
l-wmpsnsotiik'ms^
5 a l 616 kor lung unä ält.'
-knicer-Zteinkaukästen.
bssRv
Der
fi'vunrl
Im K,«,s Ist »la« «skrliasl gute rsltaag, W
Als solche^verdient
die Oesterreichische
Volks-rvttUNW
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrenndliche
Wiener Blatt bringt:
»M- rsdlrsleds 8«v1ßLs!tsll svs slleo VsItMMsil, d
täglich 2 spannende Romane
»Vanexersicdnst» Leitartikel, nnterdnltsnäs nnä delsdrenäs
^k'snillstone, Vnren-, klnrkt- nnä ööroendsrivdte, äis
^ Xleknnasllstsn aller Dose nnä ferner in äer in Lnedkorm
^srscdsinenäsn ^«rnilien-Leilsas 1WV Lrtikel
V^äder Oeonnädsitexäsxs, LrLiodnnx,H»tnr-,Diinäsr- n.Völksr-
knnäs, I,»nä- nnä Voretrrirteodnkt, Snrtsndnn, Vrnnen- n.
uLinäorreitnnx, Lüodsn- n. llnne-keespts, Oeäiodt«, HovsIIsn,
^Zederrs, k^i-visnstlisel m. »edönen, osdr vsrtv. Ol-ktlis-
. l-'rärnlsn, llnmoreoksn. Im ..ktstttAedsr" -reräsn »II«
. Lntrnxen detrstk» Osennädeitspäexe, Stener-, Iteedts-, Oe-
^^rrerds-, Llilitkr-Lnxslexendeitsn etc. gratis dennt-rortst.
«Ule uenen «lboanenteo erhalten die laufenden, hoSintereffauten Stoma«» sratiS
»aSaeltefert.
Die ermästigten Abonnements betratzen:
t. Mr titgliche portosretegolentuni, tn Oefterr.-Ung. n. Bodnie»
m,«»tli« X S.7V, »iertekjtyri, L 7 S» -W,
S. Für ,»»eimal doitcheutliche gntendun, der
Samstags- ««d -ornrerst ags-A«sgabe«
(mit Siomau- u. F-mtltenb-tlageu 
Mp- »ierttljtörl, L 2.«t. öalsjtstri, X ö-SV -W«
». Flir einmal «Scheutliche Portofreier Znfenduua de, reiahalttae»
Samstags-Aasgabe
(mit Stoma». N. Famlll-»betl-,en <i, «nchforms. andfithrltthe, Wochenschau etc)
»tirtelitöri« L 1-70, »«tSjtstri, K 3 SO -M,
»bannement« auf »i- tit,Nche «uSgabe können Ie»er,e «t be-
giune«; a«f die«, ch en-«, S s a d e» nur »am «ufa», »Me» bette»I,e»
Monat» a«.
chd», Probe-Stummer« gratt«. chh».
Die Lrpeditivn dei „(Veflerr. Volks-Leitung"
732 «ir», I-, Scholrrstraße «r. 16.
Gasthof mit Fleischhauern
in einem belebten Markte Gbersteiermarks, nach­
weisbar großer Lonsum, ist wegen Lamilien-
verhciltnissen sofort zn verkaufen. Preis 20.000 fl.,
Anzahlung sO.OOO fl. Zwischenhändler ausge­
schlossen.
Anträge unter „Gut« S Geschäft Str. 8"
an die Administration d. Bl. 744
Hierdurch gebe ich meiner geehrten Kundschaft bekannt,
dass ich fortan eine größere Anzahl von
Hutter- und Zuchtschweinen
in meinem Hause Alt-Arrsseerstraffe Ur. 104 bei billigsten
Preisen zur gefälligen Auswahl stehen habe. Um gütigen Zu­
spruch bittet hochachtungsvoll
Karl Aschermaier,
747 Schweinehändler.
Gasthaus-Verkauf
lammt Kotzbezrrgsrecht
für 3600 fl. Anzahlung 1600 fl. Nachweislich gutes Geschäft.
Auskunft unter Beifügung einer Zehnhellermarke ertheilt die
Administration d. Bl. 722
Wohllullgs-Beriilldermlg.
Meiner geehrten Kundschaft gebe ich hiermit höflichst be­
kannt, dass ich meine Wohnung in das Haus
lVidleiten Nr. sOO
verlegt habe und bitte mich auch fernerhin nnt gütigen Auf­
trägen zu beehren. Hochachtungsvoll
Marie Pichler,
745 Dame«sch«eideri» i« Aussee.
Vorzüglichen Abstmok
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching in Mureck.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, das leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 678


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 7 ]
Xr. 4S
8teisri»eke ^.!psn-?o»t.
438
IL.«
Graben 23 im Hof I.1».2! Graben 23 im
Lieferant für dar k. u. k. ReichSkriegSmtuisterium und die
i Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeaustalteu, Institute, Hotel«,
Billen, Touristeuhäuser, Privathtiuser »c.
t
t
Drrizehnmal prämiiert.
Gegründet 1885
l Hofs
k. n. k? k
Großes Lager von
Möbeln unö WeLtwcrren
für Zimmer und Küche», Gast- und Kaffeehäuser, nur au« dem«
besten Material^ rzengt.
Original-Drahtmatratzen
i
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von-
allen Loncnrreuten augeboteuen Drahteivliitze werden nicht mits
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l» die mit meine« Ktem»eN
versehene». Daher verlange man in allen Möbelhaudlungeu ««»
^ drü«Nch M«»»'sche Hriginal> Vra-tmatratze«, welche wohl
. »etwa« iheurer zu stehen komme», aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.-.
Polster-Möbel« mit Grigirral-Mahtueb'
> Rnhebetteu, Lauapös, Ottomaur und Divaur, Lomplete Salon-
I Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Lise«- Möbel« für Zimmer ««b «arten!
Bette», Nachtkästeu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,*
s Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste von englische« Mette«.
Krankenwägeu in verschiedenen Ausführungen. -'
KinderwSg««^
^Lager von Bettfederu und Flaumeu, Roßhaar und 6ri» S'Alleigns.
Mret»--»»ra«t« ans M»»s« fr««c«.
Um gütige Anftriige bittet 88
^ L. Ä. Manz, Lily, Graben 23 (im Hof)
I
727
Geschäftszahl L 486/00, 2.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 23. Oetober 1906, Geschäftszahl
L 486/00, 2, gelangen am 10. December 1900, vorm. 9 Uhr
in Gallhof Nr. 15 zur öffentlichen Versteigerung: 100 Meter-
centner Heu.
Dasselbe kann am 10. December 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vorm, im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 7. Nov. 1900.
Zahntechuisches Atelier
I'rauö I^odouLtookz
sc
Ntitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LillmU. Lim
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
möglivken kvpsnalunvn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wocheutugen von 6 bis 12 Uhr vormittag« und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, an Sonn- nud Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags
kkotoSr. »rtist. Atelier
Knissi' 3.— l^lvpliov 98
«r
O
Ale Kais.«. köttlgl. Hof-Bl«meuhandlu«g
F. Floberger in Gmundeu
versendet täglich den ganzen Winter hindurch mittelst Post
oder Bahn die schönsten frischen
Rosen, Camelien, Veilchen, Nelken, Maiblumen,
Reseden, Cyclamen re. nach Stückzahl oder
Bouquets, Körbe, Kränze, Jardinieren, sowie über­
haupt Alles, was sich aus Blumen Herstellen lässt.
Specialität:
Complete Hochzeits- Blumen- Ausstattungen vom
Billigsten bis Hochfeinsten.
Brant-Myrthenkopfkränze, Braut-Handbouquets,
Braut-Collier, Brautkleidervorfteck, Brantkleider-
Aufpuy. Für Kranzl-Fräulein den Toilettfarben entsprechend,
completen Blumenschmuck re.
Bei Bestellung wird >,m Angabe des Tages, an dem die Sendung eiu-
treffe» mul», höflichst ersucht und um deutlich geschriebene Adresse gebeten.
> Oisilkarten>
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Aussee.
Ein leicht gebauter, viersitziger
Schlitten
wird zu kausen gesucht.
Billigste Offerte mit Beischluss einer
10-Hellermarke übernimmt die Ad­
ministration der „Steierischen
Alpen-Post" ,ur Uebermiiilung
Gesucht wird ein
routinierter
Otternfänger
zur raschen Ausrottung der
Fischottern in mehreren Forellen­
bächen in Hinterberg bei Auffee.
Steiermark. Honorar u. sonstige
Bedingniffe nach Ucbereinkom
men. Auskünfte mündlich oder
schriftlich bei Baron Ernst Braun
in Auffee, Steiermark, Z
weiche seit Jahren bewith t und von hervor­
ragenden Aer,ien «s, leicht «»führende»,
lösende» Mittel empföhle« »erde«, stören
nicht die Berdauuuci, sind vollkommen uu-
schiidlich. Der verzuck-rten Form wegen werden
diese Pike» selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 1s Ml!«« enthaltend, kostet
IS tr, eine Rolle, die acht Schachteln, dem­
nach IllüMikke» enthält, kostek nnr 1 ff. ö M
Uopsuttckl» «Philipp Meüstein's abführende Pillen". Nur
o^ttlllll^l. echt, wenn jede Schachtel auf ihrer Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln, Anweisungen und Em­
ballagen müssen die Unterschrift „Philipp Neustein, Apotheker", enthalten.
UHilipp WeusLein's^ ^^L°°p°ld". Mi-», i..
Depot in Auffee dei Ä Mlady. Apotheke sum qold. Adler; in Kiesen dei Gust.
Größwanp, Apotheker. 888
lleakoIl-I'iraler-Vck
Lppsner, Xsllerer nnä Lpeeial
von 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in vorzüglicher, 718
garantiert naturreiner und haltbarer Qualität, en Zros und in Gebinden von 56 Liter aufwärts
N l Weingüter-Besitzer in Cppan (a. d. Bozen—
Kälterer Localbahn). Vertreter gesucht.
Meberall
Im dtordea
Im
Westen
Im
Oste«
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Io loivr KM wM
NOLLI.
sollt! Mä dlllis
509
>, k. llieckermg^r's
Sofx»886 8 u. 10
Leössls tiusrvsbl von sllvn rue vollatSnsigon Lineivii
tung vinve Woiinung gokörigvn 8tücl« bio olro» 4V°/,
Küken unä K3rtoffeI-8eknkiämL8ekin«n,
8ekro1 unä üuet8ek-iaüklen,
Vikk-^utlei-äömpfei',
Ii-ansportable 8p3rKk88kI-0efsn
mit «»»»IMsrtoll oöor uuowaMlsrt»»» 8!n»»t«liessslu, stoksuö
oö«r 5»krd»r, r nur LooNsu nuö VLuiptsu von VIsdkuttor L»r
tote»!«, tür viel« I»na- noä N»«»vlrr»oI»»Nl. rvsolr« svo», torvsr
Kukurulr- (ßilais) krsdlse,
Kslpeilis-Puirmüdlsn,
Ii'ieuk'k-Zoi'lkkk-maseliinsn,
Nsu- unä 8tr0dpI'SK8KN kür Nan ibelrisd. otabil N labrkar
vesgekmasekinsn, Köpe!, ZlskI-k'IIügs, fairen, Lggsn.
vis d68ten SäernarzoLinen (8odüdrüll-8Mw)
okns Vevkoslrääer kör seäsn 8amen, kür Lsrx nnä bldene.
Selbsttdätiue, pstsnlisrts
kvspi-ilrungs üppsi-sts rur Vvrnieklung äes Nsäsnieiis, äsr 0b8lbsum-
8edsälmgv unä kebrimpfung ävi- pei-ono^ora
kadrioieren nrct lieksrn unter 6«.raubt« iu neuester, «verkannt bester llvuslrnotiou
L». L Oo.
Isis. tön. Mssedl. M v. ksdrilbii Isiiäv. Mebiiisii, LissvAssßsrslkil imSsvsillpfdsllUllervsrls
614 W>^KI, II/1 1'abol'8ts'a986 VI.
kreisxekrönt wit ül)«r 400 xoläonsu, Silli einen null droueeueu Neäaillsu.
VM' lüulmie /llikeiclis gM.— fttMs sfiellmkillftt MM,
kür »Lgssn
M üsr Apotdvls ävs s. kkLKM III kraß
ist «in «oit lusdr »t« 30 .tavroii »Ilxsiuoiu ds-
kauuts, von «iuor appstltaur«.
U»il««u nuö «ma« »dtaurso«»« r^irknux. vor
V«rö»nnua«vorx»ux viril dsi rs^olnoNssi^sr vtn-
vonänux öossolvsu ssXrLkrlst nuö i in
rloUtt»;»» vaus;» «rkalt««.
Größt Flascht 1 st., kl, so kr. prr Post so kr. mrhr
ist «iu alte», rnerst iu ?rax »uxovenclotes
Nansuiittel, velokes äis IVuuckso i-r ksiuliok-
ksit «rkält uuä sokütut, äis Lutrnuclnux null
8ekmerreu liuäsrt null köklsucl virkt.
in Dosrn L 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr mehr
Lrnnnx! ^Ile ll'dvile äer
Lmb»ll»8« Irrtsren ckie
n«d«n8l6deii<l6 x«8«ixliek
äeponierte 8«dut/.m»l K«.
Lpotdels äss 8, kklkffkk. 1, v. L. gMMziitsii, „MM sekräkMü Lälsr"
Kootvoroonckt togllok
185
f In Ku88v« bvi K. «Iscl^, /tpolkvitve.
I—-.. —, vsp-r« IQ L«»(
Ä
Prag, iilvin8vi1o,
Lvkv ävr 8porvvr8»S8v
O«»torrs1odi-vnßkLrQ» ---
Kalender für das Jahr 1901
in reicher Auswahl sind
voriäthig in A. Grills
Papierhandlung Anff".


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 8 ]
436
Lteieriscks ^.Ipsn-Post.
Xr. 49
Wer guten Kaffee trinken und dabet Selo sparen will, der kauf-
hochfeinste SalzburgerKaffee Mischung
in Packele ü Netto v. Lilo und v. Äilo
Diese aus sorgfültipst ausgewählten Kaffee-Gonen erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihres kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmack«« das Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung 1-S frisch gerösteten Kaffee'S in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, M
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis«
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
2 Kronen
L Krone
V, Kilo Packet..
'/. Kilo Packet..
NN außerordentlich billiger.
Nnr echt mit nebiger registrierter Schnllmarke.
Verkaufsstelle: Arbeitor-Eousum-V« roin
74
72«
>ViItl6lm'8
8»
fk/mr An.nLi.1«
koiior in unkirotit'n
(Xiockor-Oosterroiek)
i8t ckurcli alle -^potlrelcen rum ?rei3n von
i 6. S8t. WLstr. per kacket 211
Haus Bartl,
Mufikiustcvweuteu- u. Saiten-
fabricaiiou
in Bleistadt bei Sra«litz. Böhmen empfiehlt seine anerkannt Vor­
zug che» Musikinstrumente und Saiten Specialität. Streich­
instrument. Sicherste Bezugsquelle, remstimmeode BlaSivstrnmente,
daher vollste Garantie. Bei einem Auftrag schoo von ,wa-tziz Kromn die
Sendung franko. Preioltsten umsonst und portofrei. 708
Schönes Gaffel
Verkauft billigst L. (Haffner in Steinach. 719
Zimmeryt'wehr-
Scheiben
in verschiedenen Größen
Uli M, I Krone
AU chT l per IV« Stück
offeriert A. Grills Puch
druckerei, Aussee.
Geschäftszahl k 364 99, 8.
Oersteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 7. November 1900, Geschäftszahl
L364 99, 8, gelangen am l 2. December 1900, vorm. 9 Uhr
in Puchen Nc. 73, zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohn ungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 12. December 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hanse be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 16. Rov. 1900.
Uhrmacher «nd Goldarbeiter in Lle^n
empfiehlt sein Lager «tker A«tt»n,e« Ähre* t« »orzügtliSer
und genau reguliert. Reparaturen werden ous dar sorgfältigste anSgefUbrt
— Zteell« K»r««tte s Preise: L«sche»-Mhr«n von 5 fl-, Z<»«rz
»tlder-Ahre« von 3 fl, Necker-N-re* von 8 fi. 80 kr., Ehering«
von S fl.. Mhrtette«, -hr-ehiinge, Brechen und andere Schmink-
gegenstände van 1 g. 80 kr. auswärts. 584
74S Geschäftszahl b! 427,00 4.
OersteigerungsEdict.
Zufolge Beschluffes vom 24. September 1900, Geschästs-
zahl L 427/oo 4, gelangen am 17. December 1900, vormittags
10 Uhr, in Mitterndorf Rr. 32 zur öffentlichen Versteigerung:
120 Säcke Malz, 4 Ballen Hopfen, 4 Pferde, 2 Ochsen,
Wägen, Fässer rc. Die Gegenstände können am 17. Dec. 1900
in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vormittags in obigem
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 26. November 1900
Schutzmarke: Anker
l/L/M/fs. c-i?L LE
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung allgemein anerkannt; zum
Preise von 80 h., kr. 1.40 und 2 kr.
vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten
Hausmittels nehme man nur Original­
flaschen in Schachteln mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke an,
dann ist man sicher, das Originalerzeugnis
erhalten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
In Prag, I. Elisabeths« ratze s.
0.
W
L)
S
v
v
S
k
«r
Ä
s
-Z N
r-
S
— -«
— »S
Z B
- L
d- -L
..^
's L
UooilSI'MigL ffähmL8vkm8
sinvQ dvsoväsrvv VorLHL vor LduliolisQ
k'Ldri^kdlvQ, ßsväisgsvrlv ssdr
tmä loioktor OsnH. 80wiv xvwi8ssn-
kkdttosts ^osrivriiiLS.
NLdm»8okinsn-2'ii»s-8<:kvrQv1 i« Osdr»noL.
Der kllllssekemvl
vrmübliokl; VS, äored dvc>v«m«8 XuNtkItsv
avi- k'llgsv, Vor»rd6itvu, Üvttsv. VvrvLkvn
«11«, vor ä«r d«qrrvvcr en vsrriodtsv.
KN088S8 I-SgSI' von ^stipställsen.
O», l'abrcacl ist «in »nsntbobrlivbsr Rsäsrk»-
ar iksl kür viele xevoräsn null virä in
immer vettere Zebiokten einärinxsn.
vie vielen Lrkelxe meiner llLäsr im v«r8oe»snen
4»brs xsben von äsr vorrnxliebsn Käte null
Aneknbrnnx äereeiben ä»e beete Lenxni».
Zoksni, ^sx
nncl TVslOLlxsckls-M'sb'ksrUr:
L.IVI2, L-sniIslnss»« 88
Illen vsrienxs cke» nsns illnetriert« Oreiebneb,
velebee xreti» übsreenllt vircl null über eile
Vorräxs ller Illeeebine 4nkeebin»» xibt.
«oeffsrmigst ^äffmsseffjnk
Lrrenxni» ereter väte nvS Vollkommen-
dell mi^ vielvA
unä vinsr vov tLsrvorrLxenäer
se^öulisit uv6 Oeäleßenlisit
r^Ldnikdgedinvv-k'rlggsokvmel «.v88sr Ovdr»uod.
Die ^vkmssr;kin^n-0«stt»ILs
V0L ^oL»nv vvrlviLsv lntolxv Äsr
dv80väsr8 Uoliävv 0ov8triiotiov äsr
vi»86divv vivvv 8vkr IsioLtvQ, rnliixsv Osox
741 Geschäft«,ahl L 39 L, 00. S.
Werfteigerungs-Köick.
Am 17 December 1900, vormittag« 10 Uhr, findet bei dem nuten
bezeichueteu Gerichte, Zimmer Nr 2 die Versteigerung der Liegeuschaf!
S. Z SIO. Latastralgemelnde Mitterndorf. (Han« Nr. 128 in Mitieru-
dort, Guudstück) statt.
Die Liegenschaft ist auf 2200 L bewertet. Da« geringste Gebot
beträgt 1284 L Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersietgerung«bediugongeu und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezeichueteu
Gerichte, Zimmer Nr. I, wäh-eud der GeschästSstundeu eingesehen werde»
Reckte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im anberaumten Bersteigernng-termiue vor Beginn der Ber-
steigeruug hierqericht« anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffeu de« Bersteigerung«verfahreu«
werden die Personen, sür welche zur Zeit an der Liegeuschaf! Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de- Versteigerung-verfahren«
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« sie weder tm Sprengel de« unten bezeichueteu Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Tericht-orte wohnhaften Znstellungr-
bevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Russee, am 1 November 1900.
t>n»lL l ruzicni ovri.1..^rzzrazco>vrz. .5«
KNI'I^l'OllllK^ EVEkiLPüllkstl
Ski V/!L«
28 gstdene u''d st!b rne Medaillen und D-plame.
Schweizerische
auerkannt die vollkommensten der Welt
kplvMiKkE»
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer,
Albums Schreibzeug, Handschuhkasten, Briefbeschwerer,
Ciqarrenetuis, Arbeitstischchen, Spazierstocke, Mnschnr,
Biergläser, Dessertteller, Stühle u. s. W. Aller mit
Musik Stets da» N «ege und vorzüglichste, be­
sonders geeignet sür Weihnachtsgeschenke empst htt
die Fabrik
I. H. Heller in Bern (Schweiz)
Nur dtceeier Bezug garantiert sür Echtheit; illustrierte
PretSiisteu franko.
AMt- bedeutende Preisermäßigung. 'GW
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittetfein per Kilo st. «.18
Santos, fein„„„ i.so
Santos, grün, feinst„„„ I.S8
LavL, kräftig-„ k.»<»
Jamaica, gelb, fein„„„ K.»8
Jamaica, grün, feinst„„„ 1.4«
Westind -Java, fein
Onatemala, blau, feinst,
Westind. Java, blau, hochfein..„ ..„ 1.7«
Portorieco Jauco, schwerbohntg„„„ R.8«
Jamaica, Special„„„ l.S«
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
KarL Schoh, Meyr, Aö.-HefL.
408 Specialhandlung in Kaffee.
„ 18«
I ««
«8118 Uolt
^118866, L»diidok8tr. 130
itllnstlivks
2Ll«lK
HM' grmro Kobissv 'VW
nslurgstrsu u. cisuorksfl
Roparsdurvn 8oLQv11 und dillif?.
249 8»Ii»en null Vndndsätsovtst« ermüsstgt« krel««.
^no»1kv»vn
iv Oolä, klrrtiv,
Xnutsoliuk uv«
Oellulolä »Le«
»merijLanisolierll u.
6Q^«N0«6iri 8^8t6w
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Anton Grill in Aussee.


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 9 ]
49
Stslsrlseks
Das Tenselsboot.
Erzählung vom Bsdensee von Arthur Achleitner,
(Fortsetzung) (Nachdruck verboten.)
-> „Planken lo«, Seile herbei!" commandiert Rüuchle
und greift zum Beil, um mit Hilfe der Schiffknechie flink
ein Floß aus de« Wrack zu zimmern. Mittel« Seile
werden die Bretter verbunden, jeder der drei ergreift einen
Enterhaken, auf Commando schieben sie daS Floß ins
sturmvepeitschr Master und Hüpfen i« letzten Augenblick
darauf. Ein schwanke« Fahrzeug in höchster Noch I Siurz-
wogen gehen über Floß und Mannschaft, mit knapper Noth
vermögen die Schiffer sich an den Haken festzuhalten. Wohin
da« Floß treiben wird? Wie lange e« dem schweren Sturm
widerstehen wird?
Der Meister blickt zurück, da« Wrack ist verschwunden,
gesunken. Stundenlang treibt daS Floß. Da« Schneetreiben
hat aufgehört, Abendnebel beginn« die allmählich ruhiger
werdende Wafferfläche einzuhüllen. Ernster, immer ernster
blickt Räuchle nach dem Rettungsboote au« Ihn wie die
beiden Knechte duechschauert die Kälte, durchnäßt am ganzen
Körper stehen die Tapferen auf dem schwanken Floß, da« in
jede« Augenblick auseinander fallen kann Und hält e« durch
einige Stunden, die kalte Nacht wird si her den Tod bringen.
„Ahoi l"
Schorsch! ruftS, neue Lebenskraft wird entfacht. Da«
Boot steuert aus das Floß zu, einer der Schiffer wirft die
Leine herüber, die der Meister blitzschnell fasst und an einem
Querseil festbindet. „Los!"
Mit voller Kraft legen sich die Schiffer in die Ruder,
das« Floß ist im Schlepptau. Schorschl hält Cur» auf
Friedrichshafen.—
Inmitten der Fahrt prüft der sorgliche Meister immer
wieder die Floßseite. A« Hinteren Ende lö«t sich das Floß,
die Seilverbinduna bat nachgeloffen, e« droht die Gefahr
de« AuSeinandekfallen«.
„S»opp!" ruft Räuchle nach vorn.
U Schorsch! wendet sich uw.
„Nothlrinen auSmerfen I" befiehlt der Meister, und
alsbald kommen dieselben in sichere« Wurf auf« Floß herüber.
„Bindet Euch fest! Da« Floß geht auseinander!"
Erst als die beiden Schiffsknechte sich die Leinen u«
den Leib gebunden, thut der Meister desgleichen und sichert
sich selbst
«L°»'"
So lange da« Floß hält, soll auSgehalten werden.
Dann in Gottesnamen heißt e« durch die kalte Flut im
Schlepptau schwimmen-
Durch die neblige Dämmerung glotzen die Hafenlichter
trüb. Nur uoch ein Viertelstündchen...
Ein Brett schwimmt weg, zischend sinkt eine Plonke, e«
taucht in einiger Entfernung wieder an der Oberfläche auf.
Ein Tanzen ist'« für die drei, ein wechselvolle« Hüpfen von
Planke zu Planke... DaS letzte BerbindungSseil löst sich,
das Floß ist auseinander... „Achtung" ruft der Meister
und seht sich rittlings auf ein freischwimmende« Brett. Die
Knechte folgen seinen Beispiel, die Drei werden vom Boot
in gespannter Schleppe in den Hafen gezogen und endlich
gelandet...
IV.
Um den ganzen See herum ward in den nächsten
Wochen die opfermutige Thai de« Zunftmeister« Räuchle von
Friedrichshofen besprochen und gebührend gepriesen. Von
Mund zu Mund ging da« einmütige Lob über den wackeren
Mann, und mehr und minder ward dir Meinung einver-
flochten, das« man am Bodensee wahrlich keine neumodischen
Neuerungen brauche, wo solche Männer an der Spitze der
Schiffergilde stünden. Zwar höre man nicht« mehr von dem
Dampfboot, da« noch immer unfertig an der Quaimauer
zu Friedrichshofen liege, aber zu« Frühjahre könne es doch
sein, dass die Geschichte ernstlich lo« gehe und mit solchen
Befürchtungen konnte die Sache mit der höllischen Erfindung
nicht zur Ruhe kommen.
Der Meister wie seine wackeren Gehilfen hatten die
kühne Fahrt gut überstonden, al« echte Seeleute genierte sie
da« kalte Bad nicht sonderlich, kau« da« ein Schnupfen
hinterdrein kam. Mehr genierte den Schiffmeister die andau­
ernde Windstille, die jenem Sturmtag gefolgt war und den
Frachtverkehr völlig lähmte. Musste doch sogar da« verhält-
«iSmäßig leichte Postschiff die Fahrten einstellen und die Post
in einem Ruderkahn über den See geschafft werden, weil
mit Segel absolut nicht zu fahren war.
Die üble Laune des zur Unthätigkeit gezwungenen Schiff-
Meisters steigerten die Anfragen der HaudelSleute, die ihre
Waren von Rohrfchach herüber haben wollten und auf Liefe­
rung drängten. Räuchle wurde sackgrob und äußerte in seine«
Aergrr, das« er ohne Wind nicht fahren könne, eine That-
sache, di« der dümmste Makler endlich einsrhen und begreifen
sollte, sofern nicht Flugsand statt Gehirn in den Köpfen der
Handelsleute stecke. Wie e« immer ist bei solchen Scenen,
ein Wort gibt das andere, spitze Redensarten fielen und
einer der Hafenmakler sagt e» dürr heraus, dass e« höchste
Zeit sei, mit der veralteten Frachtschifffahrt aufzuräumen
und künftig die Ware mit dem vom Wind und Wetter un­
abhängigen Dampfboot befördern zu lassen. Solche Anzapfung
und offene Parteinahme für die vertrackte Neuerung hatte
dem Schiffmeister just noch gefehlt, fie schlug dem Fas« den
Boden aus. Wütend wie» Räuchle den Handelsleuten und
Maklern die Thür und wünschte sie ins Pfefferland. Die
Folge davon war, eine schriftliche Erklärung der meisten
Makler der Hafenstadt, dass sie mit Beginn der Dampfboot­
fahrten ihre Waren mit diesem Fahrzeug befördern lassen
werden. Schrill lachte der Schiff«meister bei« Durchlesen
diese« Schriftstücke« auf, dann zerknüllte er e« zu eine«
Ballen und warf e« unter den Tisch seiner Arbeitsstube.
„Die Hohlköpfe bauen auf da« Schwindelschiff! Haba! Sie
glauben daran und wissen noch gar nicht, ob das TesfelSboot
überhaupt seetüchtig sein wird und fahren kann! E« kann
nicht fahren, da« sag ich, der Schiffmeister und Vorstand der
Sch ffcrgilde! Und wenn der Seehupfer draußen i« Hafen
verfault, dann werden die Makler schön bitten muffen, das«
ich die Frachtfahrten in Huld und Gnaden wieder aufnehme.
Und wenn ich« dann thue, gewiss ist es noch nicht, dann
werden die Tarife erhöht, ja wohl, die Kerle sollen e« büßen
und zur Strafe für ihre Wankelmütigkeit wockrr zahlen-
Jawohl, so mache ich«, und die Zunft wird mir wie immer
beistimmen! Den Profit haben dann wir und verlachen die
Neurrunz, die nicht fertig werden kenn:" Dieser Jdeengong
stimmte den Meister allmählich wieder munter: Räuchle ist
ein erfahrener Seemann und zugleich rin praktischer Kauf­
mann. der seinen Vorth eil zu wahren versteht. Er hat sich
zu einem wohlhabenden Mann emporgearbeitek, der da« Heft
nicht so geschwind aus der Hand gibt. Wie er nun sinnend
an seinem Arbeitstische sitzt, die Hand auf Papiere verschie­
dener Art gelegt, kommt ihm der Gedanke wieder, wie doch
dem ganzen Schwindeluntrrnehmen ein Bein gestellt werden
könnte Man darf doch unter keinen Umständen die Hände
ruhig i« Schoß liegen lassen, wenn dergleichen im Werk ist.
Wa« der Hoffischer damals in der Kneipe sagte von einem
Einfluß beim gnädigen König, ist nicht von Bedeutung;
Räuchle glaubt nicht daran, dass der Rauch oder Dampf
die Fische vertreiben werde, also wird der Köniz keinen
Pfifferling auf da- Fischergeschwätz geben. Wenn eS aber
wahr ist, dass der König sich selbst für da« Dampfboot
interessiert und die Neuerung mit seiner Macht und Gewalt
unterstützt, dann hapert e« bedeutend. Freilich wird da«
TeufelSboot auch dann nicht schwimmen und ohne Segel fahren
können, wenn der König commandiert, weil auch ein König
nicht hexen kann. Aber verhexen könnte man da« Teufels­
boot nach uralte« Schifferglauben...
Der Eintritt Pfäffle« de« HalblädinfahrerS, unterbricht
den Gedankengong de« Schiffmeister« und einigermaßen
überrascht über den Besuch, fragt Räuchle, wa« den lo­
set. Pfäffle sieht sich etwa« scheu und vorsichtig in der
Stube um und will nicht recht mit der Sprache heran«-
rücken. Der Meister als Feind olle« unnvihigen Zögern«
ruft spöttisch: „Segel auf, Pfäffle lo» I"
Stotternd meint der Halblädiner: „Ja. eS ist halt so
eine Sach'! Gewisse Dinge sprechen sich hart!"
„Wa« willst. Pfäffle!"
„Die— die Windstille.. ."
„Kann ich nicht ändern I Wenn ich Wetter machen
könnte, wär ich nicht Schiffmacher von Friedrichshafen!"
„Nicht so, meine ich! So gescheit bin ich auch! Aber
ich Hab wa« anderes i« Kopf und das bring ich nicht
heraus !"
„Du hast wa« i« Kopf?" höhnt der Meister.
„Ja ich I Mir ist von dem Gespräch im „Blaufelchen"
wa« im Kopf zurückgeblieben und da« geht mir so kreuz
und quer durcheinander, das« ich frei nimmer weiß wie
oder wa«!"
„So? wa« war denn das für ein Gespräch?"
„Ja— ach Gott ist da« Reden schwer! Lieber fahre
bei Sturm über den See al« von de« teuflichen Ungethü«
zu reden.. ."
„Ach so! Du »einst den dampfigen Seehupfer! Ja,
seltsam! Kurz vor Deinem Eintritt habe ich auch an da«
neue Boot denken müssen uud ganz seltsam dazu?"
„So Du auch. Zunftmeister I" stammelt erfreut Pfäffle.
„Ja, schon! Nur mit dem Unterschied, das« ich «ich
nicht vor dem Dampfhuster fürchte wie Du!"
„Laß doch die Geschichte ruhen! Erschrecken kann
jeder, auch der tapferste Mensch!"
„Zu den Helden gehörst Da aber nicht, «eine ich!"
„Also ich bin höllisch erschrocken und Hab wirklich
geglaubt, da» TeufelSding rennt mir nach! Gottlob war
e« nicht so!"
„Und wa« soll« jetzt?"
„Ich Hab' Tag und Nacht, die ganze Zeit über die
Geschichte nachgedacht, und Hab da» einsehen gelernt, das»
ich al« Holblädinfahrer einer der ersten fein werde, der,
wenn das TevfelSschiff wirklich fährt, kaput geht! Mei-
bißrl Frachtschifffahrt ist bald ruiniert, Kapital zu« Au«<-
parieren Hab' ich nicht, eine Hypothek auf mein Häusle
kann ich auch nicht kriegen; da« neue Boot macht mich
pfutsch, ganz und gar pfutsch I Darum meine ich. muss auch
ich beihelfen, da« Teufelsboot vor Fahrtbeginn umzubringen I"
Räuchle fährt betroffen auf, doch sagt er nicht«.
„Ja erschreck nur nicht, Meister! Weißt, ich Hab' von
jeher viel auf den alten Schifferglauben gehalten, uud bin
der Meinung, das« sich vielleicht der alte Glauben und irgend
ein Zaubermittel dazu auf da« Schiff onwenden loffen
könnte!"
„Merkwürdig I" sagt Räuchle «ehr für sich.
„Da ist gar nicht merkwürdig I Hör mir zu, Meister!
Da« neue Boot ist au« eichen, also de« Blitz geweiht.
Verstärkt «an nun die Blitzgefahr, indem man die Eichen-
brrtter mit Ktefernrei« beräuchert unter entsprechendem
Zauberspruch, so ist da« Boot de« erstbesten Gewitter
preisgegeben und geht zu Grunde ohne das« un« da«
geringste geschehen kann!"
Räuchle lacht auf: „Sehr schön ausgedacht, Pfäffle!
Aber kaput gehst Du doch!"
„Wieso?"
„Weil da« Teufelsboot längst fahren wird, bis es zu«
erstenmal i« nächsten Gommer blitzt!"
Pfäffle kratzt sich hinter de« Ohr; an dergleichen hat
er nicht gedacht. „Aber man könnte vielleicht mit dem neuen
Schiffsgeist reden!"
„Mit wem willst D» reden?" fragt erstaunt der
Meister.
„Mit dem Schiff«geift! Einen solchen mus» wie jedes
größere Boot auch da« neue Ungeheuer haben. Vom Kla­
bautermann der nordischen Schiffer wirst Du wohl schon
gehört haben. Jedenfalls hat daS neue Boot auch so einen
Geist, der im Holz steckt. Kommt ein Schiff, in dessen Holz
der Geist wahrt, in Gefahr, so macht derselbe bekanntlich
437
großen Lärm, wird das Boot schiffbrüchig bricht der Mast,
so hält immer der Geist mit seinen feinen Händchen so lang
der Stur« nicht z« sehr wüthet, da« Boot zusammen.
Diesen Geist müssen wir bannen, auf das« er weder lärmen
noch die Hände gebrauchen kann; a« besten wird e« sein,
wenn wir durch eine Beschwörung den Geist lähmen, wo­
möglich ganz »«bringen. Ohne den Schutzgeist i« Holz
mus« da« Boot schon auf der ersten Fahrt zu Grunde gehen.
„Hast Du denn so eine Beschwörungsformel?" fragt
Räuchle.
. Ich glaube, in eine« alten Buche Hab' ich eine, die
dazu paffen könnte. Doch geht e« auch ohne dieselbe, wenn
nur fest mit Kiefernreifig geräuchert wird und die Hilfe de«
Satan« angerufen wird, außerdem können wir den Geist
mit Beilen iodtschlagen"
„An da« letztere glaube ich für meinen Theil nicht!"
„Gut! Dann klopfe ich den Holzgrist kaput, und D«
räucherst dazu."
„Wenn e« nur wa« nützt!" «eint der alte Schiffmeister.
Eifrig betheuert Pfäffle die Kraft- und Wunderwirkung
seine« Bannmittel«. und allmählich gelingt e« dem Halb,
lädiner, den Meister z« überzeugen oder doch wenigsten« so
weit umzustimmen, das« -r sich bereit erklärt, mit z« helfen.
Der Zeitpunkt für d>e nächtliche Geistbannung soll für
später festgesetzt werden; einstweilen hat e« keine Eile damit,
so schnell werde da« Boot ja doch nicht zum Auslaufen
kommen.
Hochzufrieden entfernt sich Pfäffle, und läßt den Meister
in einer seltsamen Stimmung zurück. Lin Mann der that-
kräftigen Energie, tollkühn und wagemüthig, neigt Räuchle
doch stark zu« Mystizi«»u«, er ist gleich allen Schiffern
abergläubisch und möchte um keinen Preis Geheimmitteln
und Zaubersprüchen den Wert und ihre Wirkung absprechen
Wenn die Geisterbannung wirklich gelingt und sie muss
gelingen weil die ganze Sache etwa« Geheimnisvolles an
sich bat, so ist der Hauptzweck erreicht, ohne das« die Banner
irgendwie mit Gericht und Strafe in Konflikt geraihen,
und schlägt die Neuerung fehl, daun bleibt alle« bei« alten
bis auf die vorzunehmende Frochttarif-Erböbung.
(Fortsetzung folgt.)
Hikepspisehss.
Das Adressbuch dos „Neuen Wiener Tagblatt" ist
nunmehr erschienen. Es enthält, außer den gebräuchlichen
Registern, auf 876 Seiten Großoctav, in mehr als elfhundert
Branchenrubriken eingetheilt, circa dreißigtausend Adressen von
Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Kaufleuten rc. aus der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie Das Buch ist also als Bezngs-
quellen-Rachweis von großer Reichhaltigkeit. Ein weiterer Vorzug
desselben ist die absolute Authenticität der Adressen, da jeder
einzelnen derselben die Angaben der betreffenden Firma zugrunde
liegen. Das Buch ist übersichtlich in der Anordnung, schön
gedruckt und modern gebunden. Der größte Theil der sehr
hohen Auflage ist durch Subscriptionen vergriffen. Die noch
vorhandene geringe Anzahl von Exemplaren kann zum Preise
von 7 Kronen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Administration, Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 17, be­
zogen werden.
(Kathreiners Damen-Kalender 1901.j Die bekannte
Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalender»
ein künstlerisch reizend ausgeführtes Originalbild erscheinen ließ,
das immer Aufsehen erregte, und von denen eins oder das
andere gewiß Jedem noch heute in freundlicher Trrinnerung
ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blau­
äugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht gedacht
werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit
einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-literarischen
Neujahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien unter
dem Titel „Kathreiners Damen-Kalender für 1901" ein sebr
elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft
an die bei unfern Großmüttern so beliebten Duodezbändchen
lyrischer Gedichte erinnert. Das Titelbild in Farben: „Dämmer­
stündchen", als Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine
Originalcomposition des bekannten akademischen Malers A- Trentin.
Für die Gönner und Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners
Damen-Kalender für 1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren
Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für Diejenigen jedoch, welche
diesen so empfehlenswerten Familicnkaffee noch nickt verwenden,
ist zugleich Gelegenheit geboten, durch Kauf eines speciell aus-
gestatteten Probepakets sich von dessen großen Vorzügen in
Bezug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen. Der
so günstige Einfluss aber auf die Gesundheit und das Wohl­
befinden stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee
ebenfalls sehr bald ein.
„LltzLuodorK-Loiäo"-
— nur echt, wen» direct von mir bezogen— schwor», weiß und färbt,, v. 48 Kreuzer
btk fl. 14.SS per Meter. An Jedermann franko »nd verzollt in« Han«. Muster umgehend,
K. ttennebkpg, Ssläsll-ksdMiit (ß. v. t. 8oü.) rüi-iek.
85! Schönheit!^
Zarter, blendend weißer, jugendlich frischer Teint bis ins hohe
Alter, keine braune oder gelbe Gesichtsfarbe, keine Finnen, Mit­
esser, Wimmerln, Leberflecke, Rasenröthe und dergleichen Schön­
heitsfehler bei Anwendung von „Pasta Silvia", Schönheits­
mittel ersten Ranges für Damen und Herren. Preis fl. 1.—.
Haupt-Depot: 641-IV
-. PrrvKlertire*, Apstheke*,
Wir machen unsere geehrten Leser auf die heutige
Annonce des Herrn Johann Krobath in Graz be­
sonders aufmerksam und können diese Firma zum Einlaufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung beste»» empfehlet..


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001208 - Seite 10 ]
438
Lteisriscbe ^1psn-?o8t.
» 49
WU^ Lu,' gvßsIZIgGA Vssvklung! ^WW
Wegen Uebersüllullg des Warenlagers Nerkaust der Unterzeichnete so lange der Vorrath reicht
«u llvß' I,Vrr»I»UV8vt»Lv» ^r«ß8v>»— billiger als bei einem Ausverkäufe— nachstehende Artikel:
Herren-Modestoffe und Tricol-Lodcn, Bettvorleger, Bettdecken, Eouvcrtsdeckc», Lauf-
Hosenzeuge aller Gattungen, pr.m von 30 kr. aufw. Teppiche, Pferdedecken, Kotzen,
Diverse Jackenstoffe,
Damenloden,doppeltbreit,p m3o kr.. 80 kc, fl 170.
Klkider-Barchcnt, Flanell und Futter-Barchente
von 20 kr. bis 48 kr.
Kleiderstoffe, Cachemire,
Tisch- und Handtücher
UmhäNgtÜchcr von 1 fl. 50 kr. auswärts,
Berliner Wolltücher, sehr schöne Schams,
Barchent-, Flanell- und Cachinets-Tücher
mit oder ohne Fransen,
Kattun, Sali», Crelo», Zephir, Chiffon, OMt-, Touristen-, Kalt»»-und Merhemden,
weiß und farbig, von 20 kc auswärts. Unterhosen N- Untcrlkibchen (Jageru Barchent)
Oxfort von 25 bis 4o kr. Herren- und Kuaben-Mützen,
Wederzeug, Blaudruck, Gradl, Möbelstoffe, Kindcrkleider, Jackerl und Hauben,
Sammt und Seidenstoffe, Kattun- und Clothschürzen,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
723
Strümpfe, Socken, Jagdstutzen, Schneeffrümpfe
und Schneehauben,
Große Auswahl von Havelocks und Wetter
Mäntel zu staunend billigen Preisen.
Fertige Hosen, Röcke, Westen aus Tuch und Peluche,
Barchent-Jacken und Arbeiter-Blousen,
Aufputz, diverse Spitzen und Borten, Schling-
streifen und Seidenbänder,
Porzellan-, Thon- und Email-Geschirre,
Eisenfchaufeln, Eisenrechen, Mist- und Heugabeln,
Einkanskörbe und Kinderwagen,
Leder- und Filzschuhe für Kinder und
Erwachsene.
Franz Lobenstock,
Kaufmann in Mitterndorf.
U
W
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich einem geschätzten Publi­
cum von Auffee und Umgebung die höfliche
Mittheilung m machen, dass ich mit
I. Deeomber d. I im Hanse des
Herrn Mathäus Pickl,naver in
Aufsee, Iscklerstraste 83 ein
Ofensetzer- Geschifft
W
errichtet habe und empfehle mein gutsor-
tiertes Lager von Zparherdrn und Thon­
ösen in allen Größen und verschiedensten
Sorten zu sehr mäßigen Preisen.
Alle in mein Fach einschlägige!! Arbeiten
und Reparaturen werden promptest rusgcführt
und billigst berechnet.
Geneigten Aufträgen gerne entge^rischeno
zeichne hochachtungsvoll
Johann Packer
73 t Hasner.
Wer gut und billig einkaufen will
wende sich an die Firma
08^2, Murplat? I>Ir. z
welche nachstehende Artikel für den »endsl unii Minien zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damentuche
Damenlnden dauerhaft, doppel-breit,
Liamentvoen,^^ gereist, per
Meter nur 21, 25 und 30 kr.
i« alle» Farbe», per Meier
aur 40 und 48 kr.
Hochlundtuche
b!an ». s. W., per Meier v»r 50, 85 kr.
Echte Tiroler Loden ^°°e»
per Meter SO kr., 1 fl
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
->u de» Preisen per Meter 75,
^UMtkN gg fl 1- 120 Sir S—
Alan.'Na und Kasaue, carriert uud ge-
fztUNt uc flxxjfl p,^ Meier »ur 50, SO,
70 kr.
BraMeiderffoffr L.'^»7
schwarze. Kammgarne u»d
Trauerstoffein alle» PreiS-
sührnngeu.
Cachemire,
läge».
^ackonünlll' schwank Pklz, Kamm.
^UUciipvgc, p„ Meter
fl 1.50, L.—, 2.50. 8 -. 4.—.
Große Auswahl i« Nm-
HLnglScher«.
Douvl, Alpacca, Himalaya,
Nataiir^ glatt und carriert, da« Stück
oclou,.,^ fl 1 flo s-, 850 s-,
S.5", 4 -, S.—. S -,
Neuheiten in Cachemire »»d
Berliner Wolltücher x!-A;x
80. 90 kr bi« fl. 1.—
Barchent und Flanelltücher
in hübschen Mustern per Stück nur 20, 25,
90. 40 kr.
Seidensamntt ».Plüsche,Gilet,
glatt und gepresst in allen Farben, per
St. nur fl. I.'50, L.—, 8.50, 3 -, 3 50. 4 -.
Waschechte Kleiderbarchenle
in den schönsten und neuesten Mustern per
Meter nur 22, 25 30 und 35 kr.
V°l°ur-Fl°nell-».r«L;".,N"
Meter nur 84, 80, 85, 40 kr.
JSIond-glanellc
rosa, blau u. s. W. per Meter 28, 32, 35 kr.
Unterrock-Flanelle
haften Streifen per Meter nur 45 kr.
Touristen-Hemdflanelle
per Meter unr 23, 26, 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter nur 20, 25, 30 uvd 35 kr.
Großes Lager Barchente^"»!
weiß, per Stück nur fl 3 -, 3 50, 4 —,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, p r Meier li7 30 35, 40 und 45 kr.
.HnscnrcttNf Erstark z»o,ch«ster»»d
30, 35. 40, 50 kr.
Oxsorte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20, 88, 30,
35 kr
Großes Lageritt allen Sorte«
Leinwänden w. z. B:
Riefen-,Militär-,Bauern- Kloster
und Memsenleinwande per Meter unr
IS. 15, 18, 20 kr.
Leintuch-Leinwände, Ls^o-
breit, auch für Deckeukappen geeiouet.
^ointülhxr °dne 2 E7eu breit,
t.l.ltttUUf'-t 8 Ellenlang per Glück >mr
70, 80, «O, 1.—
Webeneuge und Bcttzeuge
per Meter unr 19, 28, 25, 23 kr.
Flachs- und vausleinwande,
sehr stark und dauerhaft, per Stück st. 3.80,
4.20, 4.60, 6 -.
Blaudruck-Kammertücher
und Möbel-bretonS in größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhcmden,
Hosen und Unterleibchen,^
50 65, 75, 90 kr., gerauht um 20 kr. höher.
B°eche°th-se»'s.L7^,L'L
Dovvelbarchenthosen,
60, 70 kr.
Strümpfe, Sacken, Handschuhe
»nd Fünstlin, A/LL >-
Frauen-Barchcnthosen
preiswürdig. Alle Sorten
verren- und Damenwäsche,
sowie Manscheten, Krügen. Travatten u s W.
Tischtücher, K.U
Waffelhandtücher
„Guten Morgen" per Stück nur 22 28 kr.
Damast- u. Leincnbandtücher
per Glück und Meter zu allen P, eisen
Conuertdecken^ Waschpiqne, roch,
vLvuvctlvcucu„ fl ,2 per St.
fl. 1.-, 1.20, 1.50.
Gobelingarnituren
fl. 3.50, 4.50. 8.-. 6.-, 7 -, bis 15 -.
Abgefteppte Bettdecken,^
gefüttert, gehörig groß, in Perkail, RougeS
nud türkisch Lreton per Stück zu fl. 1 90,
S—, 2 20, 2 50
Slltindk'ckcn i" roth °der blau per
^Ittllivcltl li Stück fl. 3 50. 4.-. 5.-.
Alanelldecken lebhaften Streifen
outucuvcucu Blumenmuster per
Stück nur fl 150, 1.80., 2 -.
FabrikSlagrr in Bett- und Pfrrde-
kotzen in größter AnSwah! per Stück 85 kr.
fl. 1.—. 1 20, 150, 2 —, 2.k0, 3- 3 60,
4 -, 4.50, 5.—.
Fertige Strohsäcke U ^'i^
ramm!!,che hier angesülntc A tikel sind in wirklich guter Qualiiüt und in großer AiMvahl cibälttich nur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k. Staats­
beamten- und Lehrerhaue-Vereine» Graz, Murplntz Rr. 3; Magazine: Griesgafse Rr. 3 und GneSquai Re. 16. 582
kreis Lollikmt unü Allstersouallnxon zintis llvtt trsiivo. ^llswürlixe Le^tellvn^en rrerttbu reeli llnü xevissendakl »llsxeküdi't.
»I» Magerkeit. »I»
Schöne volle SSipsrsormrn
durch unser orientalisches Kraf-
Pulver, in 6 bis 8 Wochen schon
bis 30 Pfd. Zunahme garantiert
Nach ürul. Borschrist, streng reell
- kein Schwindel. Niese Dank­
schreiben. Preis Cartou K. 2 50
Postanweisung oder Nachnahme
mit GebranchSanweisung.
626 Hyglen. Institut
v. IUnn- 8ts1i»«r L tüo
Bwlin Königgrützerstraße 69
^nsivbtslrsi-lsn
in neidien
In K. Ki-ills Daxisi-IiLnälllng
2U ilLbsn.
schlagbare Waldungen, sowie
Fichten- und Tannenholz
kaufen jederzeit gegen Lasse
o
»» 8 8 «U»
»81
Das denkkar Weste in Aal>> rädern
u. Schutzwaste» zu co»cu>r,uzw..i bi»i^u
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u sranca
Wastcnsabrik Kreiensen iHarz).

